규정명: 경상국립대학교 정보화 운영 지침
출처: 대학
카테고리: 지침
소관부서: 정보전산처>정보화운영실
규정번호: 제263호
공포일자: 2026.02.12
원본 URL: https://www.gnu.ac.kr/main/na/ntt/selectNttInfo.do?mi=1886&bbsId=1153&nttSn=5642503
전문 URL: https://www.law.go.kr/LSW/schlPubRulInfoP.do?schlPubRulSeq=2200000152707
========================================
제1장 총칙

제1조(목적) 이 지침은 「경상국립대학교 정보화업무 규정」에 의거 정보화 업무의 효율적인 수행을 위한 세부 기준을 마련하고 필요한 절차를 정하는 것을 목적으로 한다.

제2조(정의) 본 지침에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

1. “정보시스템“이란 정보의 수집, 가공, 저장, 검색, 송신, 수신 및 그 활용과 관련되는 기기와 소프트웨어의 조직화된 체계로서, 「모바일 전자정부 서비스 관리 지모바일 앱, 하이브리드 앱을 포함한다.

2. “소프트웨어사업“이란 소프트웨어의 개발, 제작, 생산, 유통, 운영 및 유지·관리 등과 그 밖에 소프트웨어와 관련된 서비스를 제공하는 활동 전반을 말한다.

3. “콘텐츠관리시스템(Content Management System, CMS)“이란 웹사이트를 구성하고 있는 다양한 콘텐츠를 효율적으로 관리할 수 있는 시스템을 말한다.

4. “통합인증시스템“이란 한 번의 로그인 절차를 통하여 여러 정보시스템에 추가적인 개별 인증절차 없이 접근하여 이용할 수 있는 SSO(Single Sign On) 및 사용자 인증 서비스를 말한다.

5. “업무 정보화“란 교내의 학사·행정 업무에 관한 개발·운영·유지관리의 작업을 체계화하는 것을 말한다.

6. “관리“란 정보화 정책을 안정적이고 효율적인 유지·보존를 위해 체계적으로 점검, 통제, 지원하는 활동을 말한다.

7. “운영“이란 수립된 정책과 절차에 따라 정보시스템 및 서비스를 제공하는 활동을 말한다.

8. “운영 기관(부서)“이란 대학에서 구축·운영하는 CMS 기반 홈페이지를 구축 또는 구축 계획이 있는 학내 각급 기관 및 부서를 말한다.

9. “요청부서“란 정보시스템의 신규 개발 또는 개선을 요청하거나, 정보시스템에서 관리하는 데이터를 활용하고자 하는 부서를 말한다.

10. “통합계정“이란 통합인증시스템에서 특정 이용자를 식별하고, 인증에 필요한 정보를 총칭하는 것으로, 아이디·비밀번호 등의 자격 증명과 이용자 정보가 포함된다.

10. “홈페이지 관리자“란 운영 기관의 홈페이지 담당자를 말한다.

11. “계정“이란 학내 정보시스템 및 관련 서비스를 이용하기 위하여 기관에서 발급한 개인별 사용자 아이디를 말한다.

12. “소셜 로그인“이란 외부 인증 서비스 제공자(예: 네이버, 카카오, 구글 등)의 계정을 이용하여 정보시스템에 로그인할 수 있도록 하는 인증 방식을 말한다.

13. “랜포트(Lan Port)“란 통신장비 또는 컴퓨터 등에 연결하기 위해 벽 또는 바닥 등에 설치된 랜선 연결용 수구를 말한다.

14. “랜선(Lan Cable)“이란 통신장비 또는 컴퓨터 연결을 위해 사용되는 통신선을 말한다.

15. “서버“란 클라이언트에게 네트워크를 통해 정보나 서비스를 제공하는 컴퓨터 시스템으로 컴퓨터 프로그램 또는 장치를 말한다.

16. “장애“란 인적 장애, 시스템 장애, 운영 장애, 설비 장애 등과 같이 통제 가능한 요인들에 의한 정보시스템의 기능 저하, 오류, 고장 등을 말한다.

17. “점검“이란 장애가 발생하기 전/후에 장애 요인을 찾아내어 신속하게 적절한 조치를 취하고자 실시하는 행위를 말한다.

18. “백업“이란 정보시스템의 재해 및 장애에 대비하여 여분의 데이터를 복사, 저장하는 행위를 말한다.

19. “복구“란 정보시스템의 재해 및 장애 상황 발생 시 훼손된 자료를 일정 시점으로 복원하는 행위를 말한다.

20. “API(Application Programming Interface)“란 서로 다른 정보시스템 간 데이터를 안전하고 표준화된 방식으로 교환·활용할 수 있도록 정의된 인터페이스를 말한다.

21. “통신설비“란 통신장비 및 분배 시설, 통신 랙(Rack) 등 전산망 구성을 위한 장비와 시설물을 말한다.

22. “통신장비“란 전산망 구성을 위한 통신접속 장비(라우터, 스위치 등)를 말한다.

23. “전산망“이란 복수의 컴퓨터와 단말장치를 정보통신회선망과 공통규약에 의하여 상호 통신이 가능하게 하는 개념을 말한다.

24. “전산망 장비실“이란 통신설비가 위치하는 공간을 말한다.

25. “재해“란 정보기술 외부로부터 기인하여 예방 및 통제가 불가능한 사건으로 인해 정보서비스가 중단되거나, 정보시스템의 장애로부터의 예상 복구 소요 시간이 허용 가능한 범위를 초과하여 정상적인 업무 수행에 지장을 초래하는 피해를 말한다.

제2장 과업심의위원회

제3조(과업심의위원회 설치) 소프트웨어사업에 관한 주요사항을 심의·의결하기 위하여 과업심의위원회(이하“위원회”라 한다)를 둔다.

제4조(위원회 구성) ① 위원회는 위원장 1명을 포함하여 5명 이상 10명 이내로 구성하며, 외부위원을 과반수가 되도록 구성한다.

② 위원은 경상국립대학교(이하 “이 대학교”라 한다) 총장이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 성별을 고려하여 임명하거나 위촉한다.

1. 「고등교육법」 제2조에 따른 학교에서 소프트웨어 관련 분야를 가르치고 있는 조교수 이상의 직에 있거나 있었던 사람

2. 소프트웨어 관련 행정기관의 5급 이상 공무원 또는 이에 상당하는 공공기관의 직에 있거나 있었던 사람

3. 6년 이상의 소프트웨어 분야 경력을 갖춘 사람

4. 그 밖에 소프트웨어 및 소프트웨어사업에 대한 학식과 경험이 풍부하다고 이 대학교 총장이 인정하는 사람

③ 위원장은 위원 중에서 호선한다.

④ 외부위원의 임기는 2년으로 하며, 1회에 한해 연임할 수 있다.

제5조(위원회 기능) 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.

1. 과업내용의 검토와 확정

2. 과업내용 변경 및 이에 따른 계약금액과 계약기간의 조정

3. 적정사업 기간 산정

4. 소프트웨어 영향평가의 재평가에 관한 사항

5. 그 밖에 위원장이 위원회에서 심의가 필요하다고 인정한 사항

제6조(위원회 회의) ① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 의장이 된다.

② 위원회는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 심의·의결한다.

③ 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 심의·의결에서 제척된다.

1. 위원 또는 위원의 친족과 직접 이해관계가 있는 경우

2. 위원이 속한 기관, 단체와 직접 이해관계가 있는 경우

3. 위원이나 위원이 속한 기관, 단체가 해당 안건의 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우

4. 위원이 최근 3년 이내에 해당 안건의 당사자에 임원 또는 직원으로 재직한 경력이 있는 경우

5. 위원이 해당 안건에 대하여 증언, 진술, 자문, 연구, 용역, 감정 또는 조사를 한 경우

④ 해당 안건의 당사자는 위원에게 공정한 심의·의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우 위원회에 해당 위원에 대한 기피를 신청할 수 있고, 위원회는 의결로 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여할 수 없다.

⑤ 위원이 제3항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우 스스로 해당 안건의 심의·의결에서 회피한다.

제7조(심의 대상) ① 이 대학교 소속 기관(부서)에서 발주하는 소프트웨어사업은 과업심의 대상이 된다.

② 단순 하드웨어 도입이나 설치, 디지털콘텐츠 제작 용역, 인프라(네트워크 등) 수수료 등 소프트웨어 과업이 없거나 소프트웨어 과업에 영향을 미치는 내용이 없는 경우는 위원회 심의 대상에서 제외한다.

제8조(사전협의) ① 소속 기관(부서)는 과업내용 심의요청서를 제출하기 전에 심의안건이 본 지침 제7조에 적합한지를 자체적으로 확인하고 사전협의를 하여야 한다.

② 정보전산처는 요청받은 날로부터 7일 이내에 심의 대상여부 및 방법 등에 대한 사전협의를 완료한다.

제9조(심의요청) 소속 기관(부서)는 다음 각 호에 해당하는 경우 사업 수행 전 과업내용 심의요청서[별지 제1호서식]를 작성하여 위원회에 심의를 요청하여야 한다.

1. 소프트웨어 개발사업 적정 사업기간 산정에 관한 사항[별지 제2호서식]

2. 소프트웨어사업 영향평가의 재평가에 관한 사항[별지 제3호서식]

3. 기타 위원장이 심의가 필요하다고 인정한 사항

제10조(과업내용 변경) 소속 기관(부서)는 과업내용 변경 및 이로 인한 계약금액, 계약기간 등의 조정이 필요한 경우 소프트웨어사업 과업변경 요청서[별지 제4호서식] 작성하여 위원회에 심의를 요청하여야 한다.

제11조(심의·의결 방법 및 절차) ① 위원회는 소속 기관(부서)에서 제출한 자료를 기초로 다음 각 호의 내용을 심의한다.

1. 제9조에 관한 과업내용과 비용 및 기간 산정의 적정성

2. 제10조에 관한 과업내용 변경 사유의 적정성과 이에 따른 계약 금액 및 기간 조정의 적정성

② 위원장은 다음 각 호에 해당하는 소프트웨어사업의 경우 간소화된 방식으로 심의할 수 있다.

1. 총 사업금액 1억원 이하인 사업

2. 상용소프트웨어 구매사업

3. 타 기관에서 표준화하여 보급 목적으로 개발한 정보시스템 구매 사업

4. 기존 위원회 심의를 거쳤던 사업을 변경 없이 추가로 실시하는 사업

③ 간소화 방식 심의 구성은 위원회 2인 이상(외부위원 과반수 이상)으로 한다.

④ 간소화 방식 심의를 진행할 경우 심의 결과를 위원회 안건으로 보고한다.

제12조(심의 기준) 사업기간 산정, 과업내용에 따른 계약금액 조정 등의 기준은 과학기술정보통신부 「소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침」을 준용하여 산정한다.

제13조(결과 통보) 위원장은 과업내용 종합 심의 결과서[별지 제6호서식], 소프트웨어 개발사업의 적정 사업기간 종합 산정서[별지 제9호서식] 또는 과업내용변경 의결 결과 통지서[별지 제10호서식]를 작성하여 소속 기관(부서)에 통보한다.

제14조(위원 수당) 위원회에 출석한 외부위원에 대하여는 이 대학교 예산집행 지침에 따라 수당을 지급할 수 있다.

제3장 CMS 기반 홈페이지 구축 관리

제15조(구축 대상) ① 홈페이지 구축·운영은 CMS 기반 홈페이지에 적용한다.

② 홈페이지 구축 신청 대상은 이 대학교의 모든 기관(재직중인 교직원)으로 한다.

③ 다음 각 호의 기능이 요구되는 홈페이지는 구축 대상에서 제외된다.

1. 회원가입이 필요한 홈페이지

2. 외부 DB가 연동된 홈페이지

제16조(구축 절차) ① 홈페이지를 구축하고자 하는 운영 기관(부서)은 홈페이지 관리자를 지정하고 CMS 홈페이지 통합관리 사이트(https://him.gnu.ac.kr)로 신청하여야 한다.

② 운영 기관(부서)의 장은 인사이동 등으로 홈페이지 관리자가 변경된 경우 즉시 정보전산처에 통보하여야 한다.

③ 구축이 완료되면 홈페이지 관리자는 정보전산처에 도메인을 신청할 수 있다.

제17조(권한과 책임) ① 정보전산처는 CMS 기반 홈페이지의 운영·유지보수·보안관리에 대한 전반적인 책임을 가진다.

② 정보전산처는 다음 각 호의 업무를 수행한다.

1. 콘텐츠 등록, 수정, 삭제에 대한 권한 및 관리

2. 게시판, 자료실 등 홈페이지 서비스 기능의 정상 운영 보장

3. 시스템 장애 발생 시 신속한 복구

4. 바이러스, 해킹 등 보안 관리

5. 홈페이지 관리자 계정 발급, 권한 부여 및 회수

6. 불법·부적절한 게시물 모니터링 및 조치

7. 홈페이지 관련 지침 및 내부 규정 준수

제18조(홈페이지 관리자) ① 홈페이지 관리자의 임무는 다음 각 호와 같다.

1. 관리자 아이디 및 비밀번호 관리

2. 홈페이지 자료 관리

3. 개인정보 보호 관리

4. 저작권 보호 관리

5. 그 밖에 홈페이지 관리를 위한 제반 업무

② 홈페이지 관리자의 관리 소홀로 인해 서비스 문제 및 피해 발생 시 그 책임은 해당 운영 기관(부서)에 있다.

제19조(홈페이지 운영) ① 서버, 네트워크 등 정보통신 설비의 점검 교체 등의 사유가 발생한 경우 홈페이지를 일시적으로 중단할 수 있으며, 새로운 홈페이지로 교체 또는 완전히 중단할 수 있다.

② 사이버 침해 사고 발생시 처리 절차는 다음 각 호와 같다.

1. 해당 홈페이지를 차단시키고 운영 기관(부서)에 시정 요구

2. 운영 기관(부서)은 시정 요구사항을 이행하고 이와 관련한 사항이 이행되었다는 것을 정보전산처가 확인한 후 차단된 홈페이지를 재개

제20조(이용 중지) 다음 각 호에 해당하는 경우 홈페이지의 사용을 중지할 수 있다.

1. 현행 법률을 위반하거나 정보전산처의 적법한 요청사항을 준수하지 않는 경우

2. 사용 목적에 부합하지 않는 경우

3. 사이버 침해 사고가 발생하였거나 가능성이 발견된 경우

4. 게시판에 불법 광고, 불건전 음란정보, 개인정보, 바이러스 감염 파일 등이 게시된 경우

5. 시스템의 안정적인 운영에 장애를 초래하거나 그러한 위험을 발견한 경우

6. 과도한 네트워크 트래픽 유발 또는 홈페이지 통합 관리에 중대한 영향을 주는 경우

7. 홈페이지 관리자의 접속 기록 등 이용 실태 진단을 통해 폐쇄 사이트로 선정되는 경우

8. 대학 이미지나 평판 등을 저해하는 게시물 및 내용이 포함된 사이트의 경우

제21조(홈페이지 폐쇄) ① 다음 각 호에 해당하는 경우 홈페이지를 폐쇄할 수 있으며, 폐쇄일로부터 3개월이 초과하면 폐기할 수 있다.

1. 조직 개편 등으로 인한 기관(부서)의 폐지

2. 사용 목적 종료 등으로 운영 기관(부서) 홈페이지 중지 요청

3. 이 대학교를 퇴직한 전임교원의 교수 홈페이지

4. 최근 1년간 지속적인 관리가 되지 않는 홈페이지

② 홈페이지를 폐기할 기관(부서)의 장은 운영 만료 1개월 전에 정보전산처에 폐쇄 신청을 하여야 한다.

③ 운영 기관(부서)이 폐지되었음에도 불구하고 홈페이지 폐쇄 신청을 하지 않은 경우, 정보전산처는 홈페이지를 폐기할 수 있다.

④ 제1항제3호에 따라 퇴직한 전임교원의 교수 홈페이지를 재직중인 다른 전임교원으로 관리자 변경 신청을 했을 경우 홈페이지를 유지할 수 있다.

⑤ 제1항 각 호에 의해 폐쇄되는 경우 폐쇄일로부터 1개월의 폐쇄 유예기간을 두어 데이터 이동 및 확인을 할 수 있다.

제4장 웹메일 관리

제22조(웹메일 계정 생성) ① 웹메일 계정은 다음 각 호의 대상자에게 제공한다.

1. 전임/비전임 교원

2. 직원/비정규 직원

3. 재적 학생

4. 기관(부서) 업무용

5. 그 밖에 정보전산처장이 필요하다고 인정하는 자 또는 기관(부서)

② 재직(학) 중인 교직원, 학생, 강사, 연구원 등 학교에서 인정한 구성원은 포털시스템을 통해 다음 각 호를 준수하여 웹메일 계정을 신규 생성할 수 있다.

1. 1인 1개의 웹메일 계정 발급을 원칙으로 한다.

2. 웹메일 계정은 2∼40자 내에서 특수문자(- 또는 _만 허용)를 제외한 영문(대소문자 구분 없음)과 숫자로만 정하고, 신청한 웹메일 계정이 중복되지 않는 한 신청한 대로 발급하며, 발급된 웹메일 계정은 변경할 수 없다.

3. 기관(부서)의 업무용 웹메일 계정은 부서 웹메일 계정 신청서(별지 제11호서식)를 작성하여 신청하여야 한다.

4. 웹메일 계정의 비밀번호 설정 및 관리는 교육부 「정보보안 기본지침」에 따른다.

제23조(웹메일 용량) 웹메일에서 제공하는 서비스 용량은 다음 각 호와 같으며 계약한 매일 서비스 제공업자의 이용 약관에 따라 조정될 수 있다.

1. 전임/비전임 교원, 직원/비정규직원: 무제한(본교 메일시스템)

2. 기관(부서) 업무용: 무제한(본교 메일시스템)

3. 재적 학생: 5GB(메일 서비스 제공업자 저장용량 정책 적용)

제24조(자료 백업) 메일 백업은 이용자가 매일 시스템에서 제공하는 매일 관리기능을 이용하여 개인이 관리하여야 한다.

제25조(스팸 처리) ① 웹메일로 송수신된 전자메일 중 다음 각 호의 관련 법령, 규정 및 자체에서 분류한 스팸메일 기준에 따라 메일을 차단할 수 있다.

1. 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」에 위배 되는 경우

2. 타인의 웹메일 계정을 도용하는 행위

3. 수신자의 동의 없이 대량으로 발송되는 영리 목적의 메일 및 불법 메일

4. 성인사이트 및 불건전 음란 정보 메일

5. 관리자 사칭 또는 허위 사실 유포 메일

6. 개인정보 추출을 목적으로 한 피싱 메일

7. 객관적으로 스팸메일로 인정되는 경우 등

② 스팸메일로 분류된 메일에 대하여 이용자와 관리자는 복구할 수 있으며, 스팸메일 보관 기간은 최대 30일까지 설정할 수 있고, 매일 송수신 허용 및 거부관리를 이용자가 직접할 수 있다.

③ 스팸메일을 발송하는 행위가 확인될 경우 해당 웹메일 계정은 서비가 중지되거나 반복시 영구 차단될 수 있으며, 필요한 경우 교내 전산망 이용이 제한될 수 있다.

제26조(웹메일 계정 만료 및 중지) ① 이용자 웹메일 계정이 다음 각 호에 해당하면 만료된 것으로 본다.

1. 조직 개편 등으로 폐쇄된 기관(부서)의 웹메일 계정

2. 퇴직자나 졸업생 웹메일 계정

3. 최근 1년간 웹메일 로그인 기록이 없는 웹메일 계정

② 3개월 동안 로그인하지 않으면 휴면 처리되어 메일 송·수신이 중지된다.

③ 서비스가 만료된 웹메일 계정은 관리자 권한으로 삭제할 수 있다. 단 제1항제2호(퇴직자나 졸업생) 및 제3호(최근 1년간 미접속 웹메일 계정)에 해당하는 경우에는 정보전산처장이 정한 기간 동안 안내 후 별도 요청이 없는 경우에 한하여 삭제할 수 있다.

④ 웹메일 계정 삭제의 요청은 본인만 할 수 있으며, 본인 확인 절차를 거쳐야만 한다.

제27조(사용 제한) 다음 각 호에 해당하는 웹메일 계정에 대해서는 이용자에게 사전 통보 없이 웹메일 계정 사용을 제한할 수 있다.

1. 범죄 행위와 결부된다고 객관적으로 판단되는 경우

2. 사이버 침해 사고와 관련된 경우

3. 불법 광고, 불건전 음란 정보, 개인정보, 바이러스 감염 파일 등을 전송하는 경우

4. 공공의 질서나 미풍양속을 저해한 경우

5. 타인 명의를 도용하거나 개인정보를 동의 없이 수집하는 경우

6. 시스템의 안정적인 운영에 장애를 초래하거나 그러한 위험을 발견한 경우

7. 과도한 네트워크 트래픽 유발 또는 웹메일 서비스에 중대한 영향을 주는 경우

8. 스팸메일을 발송하는 경우

9. 그 밖에 정보전산처장이 이용 제한이 필요하다고 인정한 경우

제28조(서비스 중단) ① 서버, 네트워크 등 기반 시설의 점검 및 교체 사유가 발생하면 웹메일 서비스를 일시적으로 중단할 수 있다.

② 제1항에 의한 서비스 중단의 경우에는 이용자에게 사전 통지한다. 다만, 불가피하게 사전 통지할 수 없는 경우는 서비스 복구 해소 직후 지체 없이 안내하여 이용자의 혼선을 최소화한다.

제29조(개인정보 수집 범위 및 활용 동의) ① 웹메일 서비스는 개인정보(아이디, 직번/학번, 소속, 생년월일, 개인 메일주소, 전화번호, 주소)를 수집할 수 있다.

② 상기 개인정보에 대해서는 이용자가 이 서비스 회원가입 시 제공되는 개인정보 수집 및 이용에 대한 동의서를 확인하고, 동의 절차를 완료한 경우에 한해 수집·활용할 수 있다.

제30조(이용자 통지) ① 이용자 통지는 웹메일 시스템에 등록된 연락처를 활용할 수 있다.

② 불특정 다수 이용자에 대한 통지(장애 발생 통지, 서비스 내용 변경 등)는 학교 홈페이지 공지사항에 게시하며 필요에 따라 개별 통지를 병행할 수 있다.

제5장 학사·행정 업무 정보화 관리

제31조(개발 범위) 학사·행정 업무의 정보시스템 개발 범위는 다음 각 호와 같다.

1. 규정의 제·개정에 따라 정보시스템 개발이 필요한 경우

2. 정보시스템 개발로 인한 전산화 대비 업무 효율성이 높다고 판단되는 경우

3. 대학 구성원의 편의를 위해 필요하다고 판단되는 경우

4. 국립대학자원관리시스템(이하 “코러스”라 한다)에 포함되지 않는 업무

5. 기존 정보시스템에 구현되지 않은 업무 기능을 새롭게 개발하는 경우

6. 업무 처리방식이 대폭 변경되어 기존 프로그램을 폐기하고 신규개발이 필요한 경우

7. 업무 정보화 요청사항에 따라 데이터베이스 구조 변경이 필요한 경우

8. 그 밖에 정보화 정책 및 추진 계획 등에 따라 필요하다고 인정되는 경우

제32조(정보시스템 개발 사전 협의) 요청 기관(부서)는 정보시스템 개발 추진 전 다음 각 호의 내용에 대하여 사전 검토 후 개발 가능 여부를 사전협의를 하여야 한다.

1. 법령, 규정, 지침 등의 제약 사항 검토

2. 개발 주요내용, 일정에 관한 사항 검토

3. 정보시스템 개발의 타당성, 효과성, 타 시스템과 중복 및 연관성 등 검토 및 협의

4. 그 밖에 필요하다고 정보전산처장이 인정하는 경우

제33조(정보시스템 개발 요청) ① 학사·행정업무의 효율성을 높이기 위하여 개발을 요청하는 부서에서 정보시스템의 개발 또는 개선을 추진할 필요가 있다고 판단하는 경우 정보전산처에 이를 요청할 수 있다.

② 요청부서는 제31조에 정한 개발 범위에 해당할 경우 전산 개발 요청서(별지 제12호서식)를 작성하여 정보전산처에 공문으로 요청하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 업무의 경중이나 필요에 따라 개발 요청 게시판을 통해 요청할 수 있다.

제34조(업무개발 우선순위) 업무 개발의 우선순위는 다음 각 호를 고려하여 조정할 수 있다.

1. 긴급한 상황이 발생되어 시급을 다툴 경우

2. 법령, 규정, 지침 등의 제·개정으로 즉각적인 지원이 필요한 경우

3. 정보서비스 대상자가 학생 및 교직원 등 다수일 경우

4. 학교의 주요 대민업무 수행을 위하여 필요한 경우

제35조(정보시스템 개발) ① 정보시스템 개발 시 행정안전부 「소프트웨어 개발보안 가이드」를 준수한다.

② 개발은 요청 내용에 따라 분석, 설계, 구현, 테스트, 적용의 절차로 진행한다.

③ 정보시스템 프로그램 코드는 형상관리 시스템에 등록하여 이력과 버전을 관리하여야 한다.

제36조(서버 분리 운영) ① 정보시스템을 개발·운영할 때에는 운영서버와 개발서버를 물리적 또는 논리적으로 분리하여야 하며, 운영서버는 실제 업무 데이터를 사용하고, 개발서버는 테스트용 데이터를 사용하여 보안과 안정성을 확보한다.

② 운영환경에 반영되는 코드는 반드시 개발서버에서 검증이 완료된 것과 동일하여야 하며, 운영서버와 개발서버의 운영체제, 미들웨어, 데이터베이스 버전 등 주요 구성요소는 최대한 동일한 환경으로 유지한다.

③ 운영서버는 실제 업무 수행을 위한 환경이므로, 개발서버에서 기능 구현 및 시험이 충분히 이루어지고 담당 팀장의 검수가 완료된 후에 해당 코드를 반영한다.

④ 개발서버에 반영된 코드가 운영서버와 달라질 경우, 운영환경의 안정성을 위하여 코드 버전을 재검토하고, 필요할 경우 재개발 또는 다시 테스트를 한다.

제37조(데이터베이스 관리 및 설계) ① 정보시스템을 개발하거나 개선할 때는 업무 목적과 요구사항을 충분히 고려하여 데이터베이스 구조를 체계적으로 설계한다.

② 데이터베이스 구조 설계 시에는 스키마를 일관성 있게 정의하고, 데이터 표준을 준수한다.

③ 데이터 표준을 유지하고 일관성을 확보하기 위해, 데이터 표준을 수립하고 이를 지속적으로 관리한다.

④ 데이터베이스 구조의 생성, 변경, 삭제가 필요한 경우 데이터베이스관리자에게 사전 검토를 요청하고, 검토 결과에 따라 데이터베이스관리자가 해당 작업을 최종 처리한다.

제38조(데이터 연계) ① 학내 정보시스템 간 데이터를 연계하고자 하는 경우, API 연계를 원칙으로 하고 API시스템을 통한 신청 및 승인 후 사용할 수 있다.

② 다음 각 호의 경우에 한하여 데이터베이스 직접 연결을 예외적으로 허용할 수 있다.

1. 성능 및 대용량 데이터 처리의 한계로 API 연계를 적용하기 어려운 경우

2. 관련 법령 또는 기관(부서)의 규정에 따라 데이터 조회·처리가 특정 방식으로만 허용되는 경우

3. 그 밖에 정보전산처장의 승인을 받은 경우

제39조(데이터 적재) ① 학사·행정 데이터 분석 및 의사결정 지원 등을 위한 데이터 적재는 데이터허브시스템을 통해 관리한다.

② 적재된 데이터는 필요 시 정보전산처장의 승인 후 타 시스템에 제공함을 원칙으로 한다.

제6장 통합인증시스템 관리

제40조(통합계정 생성) ① 교직원의 통합계정은 코러스와 연동하여 자동으로 생성되며, 아이디는 교직원번호로 한다.

② 학생의 통합계정은 학사시스템과 연동하여 자동으로 생성되며, 아이디는 학번으로 한다.

③ 외부인은 정보전산처가 정한 가입 절차를 거쳐 통합계정을 생성하며, 아이디는 이용자의 웹메일 주소로 한다.

④ 제1항 및 제2항에도 불구하고, 교직원번호와 학번이 중복되는 등 동일한 아이디가 복수의 이용자에게 부여된 경우는 정보전산처가 정하는 기준에 따라 별도의 아이디를 부여할 수 있다.

⑤ 그 밖에 통합계정 생성과 관련하여 조정이 필요한 사항은 정보전산처장이 정한다.

제41조(인증방법) ① 이용자는 아이디와 패스워드, 또는 대학이 제공하는 소셜 로그인으로 인증할 수 있다.

② 소셜 로그인을 이용하려는 이용자는 아이디와 비밀번호를 통해 인증한 후, 소셜 로그인 사용을 별도로 설정하여야 한다.

제42조(비밀번호 관리) ① 이용자는 개인의 비밀번호 관리에 대한 책임이 있으며, 주기적(3개월)으로 비밀번호를 변경하여야 한다.

② 통합계정의 비밀번호는 통합인증시스템을 통해 변경할 수 있다.

③ 비밀번호는 다음 각 호를 반영하여 숫자·문자·특수문자 등을 혼합하여 8자리 이상으로 하여야 한다.

1. 아이디와 다를 것

2. 개인 신상 및 부서 명칭 등과 관계가 없는 것

3. 일반 사전에 등록된 단어의 사용을 피할 것

4. 동일한 글자, 기호 또는 숫자를 반복하여 사용하지 말 것

5. 이전에 사용한 비밀번호는 재사용하지 말 것

6. 비밀번호를 여러 사람이 공유하여 사용하지 말 것

7. 응용프로그램 등을 이용한 비밀번호 자동 입력 기능을 사용하지 말 것

④ 비밀번호를 분실한 경우, 통합계정에 등록된 본인의 휴대전화 또는 웹메일 인증을 통해 재설정할 수 있다.

⑤ 교직원 및 학생의 초기 비밀번호는 생년월일 8자리가 부여되며, 이용자는 최초 로그인 후 즉시 본인의 비밀번호를 변경하여야 한다.

제43조(통합계정 삭제) ① 교직원 및 학생의 통합계정은 평생 계정을 원칙으로 한다.

② 외부인의 통합계정은 본인이 원하는 경우 삭제할 수 있다.

③ 교육부 「정보보안 기본지침」 제73조(계정 관리) 및 제74조(비밀번호 관리)에 위배되는 경우는 해당 이용자의 계정을 사전 통보 없이 삭제할 수 있다.

제44조(통합인증 연계 신청 및 승인) ① 정보시스템을 통합인증시스템과 연계하여 운영하고자 하는 기관(부서)은 통합인증시스템 연계 신청서(별지 제13호서식)를 작성하여 정보전산처장에게 제출하고, 승인을 얻어야 한다.

② 정보전산처장은 신청 내용의 타당성 및 기술적 적합성 등을 검토한 후 연계 승인 여부를 결정하며, 필요한 경우 신청 기관(부서)에 보완을 요청할 수 있다.

③ 연계 승인이 이루어진 정보시스템은 교육부 「정보보안 기본지침」을 준수하여 운영하여야 한다.

제45조(정보시스템 연계방식) ① 통합인증시스템 연계는 통합인증시스템에서 제공하는 로그인 화면을 사용하는 것을 원칙으로 하며, 이 경우 SSO 기능을 제공할 수 있다.

② 제1항의 원칙 적용이 불가능하거나 현저히 곤란한 경우에 한하여 정보전산처장의 승인을 얻어 통합인증시스템에서 제공하는 인증 API를 통해 인증 기능을 연계할 수 있으며, 이 경우 SSO 기능은 사용할 수 없다.

제46조(통합계정 관리) 통합인증시스템의 통합계정은 정보전산처에서 관리하고 운영한다.

제7장 포털시스템 관리

제47조(포털시스템 기능) 포털시스템 기능은 다음 각 호와 같다.

1. 단위시스템 연동서비스: IR시스템 연결

2. 개인화 서비스: 웹메일 연결

3. 교직원 서비스: 통합학사정보시스템, 교수포털 연결

4. 학생 서비스: MY서비스 연결

5. 정보 알림 및 홍보 서비스: 소통/문의, 설문 서비스

제48조(새로운 정보서비스 연동) ① 포털을 통해 새로운 서비스를 하고자 하는 경우 다음 각 호의 조건을 만족하여야 한다.

1. 교직원, 학생(동문 포함)을 대상으로 하는 서비스

2. 교육, 학술, 연구 및 행정용 목적의 서비스

② 포털 내에서 정보서비스를 연동하고자 하는 기관(부서)에서는 포털 담당자와 사전협의 후 정보전산처장에게 요청하여야 한다.

제49조(정보보호) ① 포털 내 서비스 운영자 및 이용자는 다음 각호의 사항을 이행하여야 한다.

1. 포털 이용 시 본인 및 타인의 개인정보가 노출되지 않도록 주의하여야 한다.

2. 포털 이용을 통해 접할 수 있는 타인의 개인정보(이름, 소속, 신분, 연락처, 메일 주소 등)를 무단 수집 및 외부에 제공할 수 없다.

3. 포털 내 게시판이나 자료실 등을 통해 개인을 비방하거나 명예를 훼손하는 글을 게재할 수 없다.

② 정당한 경로를 통한 포털 이용 외에 불법 접근이나 이용을 시도한 사실이 발견되면, 포털 이용이 차단되며 경우에 따라 관련 법률에 따라 처벌을 받을 수 있다.

③ 포털과 연동한 시스템으로 인한 정보보안 사고 및 정보보호 문제 발생 시 그에 따른 책임은 해당 시스템의 운영부서에 있다.

제8장 교내 전산망 관리

제50조(유선 전산망) ① 학내 구성원은 IP주소를 신청하여 전산망을 사용할 수 있다.

② 캠퍼스 내 외부 기관(부서)은 정보전산처의 승인을 받아 전산망을 사용하여야 한다.

③ 학내 전산망은 한국교육정보화재단 「정회원 관리 규정」에 따라 비영리 목적으로만 사용할 수 있다.

제51조(통신설비 설치 및 이전) ① 건물의 신·증축에 따른 교내 전산망 통신설비는 신·증축 담당 기관(부서)에서 설치하여야 하며, 통신설비의 설계 및 설치전 다음 각 호의 사항을 정보전산처와 반드시 협의하여야 한다.

1. 전산망 장비실(통풍 및 환기되는 4㎡ 이상의 독립 공간)

2. 건물로 유입되는 간선의 연결 건물, 네트워크 케이블 타입, 광케이블 코어 수

3. 건물 내 설치되는 유·무선 네트워크 장비 종류, 수량 및 설치 장소

② 신·증축 건물에 신규 설치된 통신장비는 정보전산처의 승인을 얻어 정보전산처로 관리 전환할 수 있다.

③ 건물 내 전산망 장비실에 설치된 통신설비는 임의로 이전할 수 없으며, 설치 장소의 변경이 필요한 경우는 해당 기관(부서)의 자체 예산으로 통신설비 이전을 추진하되 정보전산처장의 사전 승인을 받아야 한다.

제52조(랜포트 설치 및 관리) ① 정보전산처는 호실당 1개의 랜포트를 지원하는 것을 원칙으로 한다. 단, 1호실에 1개를 초과할 경우에는 정보전산처와 협의하여야 한다.

② 랜포트가 설치되지 않은 호실은 공문으로 랜포트 설치를 요청할 수 있다.

③ 리모델링 공사 또는 랜포트가 설치된 호실의 구조가 변경될 경우, 해당 호실에 있는 랜포트는 기존과 동일하게 유지되어야 한다.

④ 교내 전산망 지원은 건물 내 해당실의 랜포트까지이며, 개별 장비(공유기, 스위치 등)의 설치, 운영과 관리는 사용자가 해야한다.

제53조(무선랜 지원) ① 정보전산처는 학내 무선랜 공유 서비스 “GNU-WLAN”을 지원하며, 이용자는 통합학사시스템(포털에 회원가입한 일반인 포함)의 ID(직번/학번), PW(통합학사시스템 비밀번호)를 이용하여 인증 후 사용할 수 있다.

② 무선랜은 도서관, 강의실, 열람실, 정독실 등 다수의 학생이 사용하는 학습공간을 선정하여 교내 자체 무선랜 서비스를 지원한다.

③ 이용자가 직접 무선중계기(Access Point)를 사용할 때는 허가받지 않은 이용자가 불법으로 정보통신망을 이용하는 것을 방지할 수 있도록 인증 및 암호화 기능이 가능한 장비만 사용하여야 한다.

④ 무선중계기 설치 시 무선중계기 간에 간섭현상이 일어나지 않게 최대한 조정하여 설치하여야 한다.

⑤ 글로벌 무선랜 공동활용서비스 “eduroam”에 가입된 교육·연구 기관 소속 이용자는 별도의 허가 없이 소속기관에서 인증을 받고 eduroam 서비스를 이용할 수 있다.

⑥ 학내 무선랜에 영향을 주는 무선중계기에 대하여 서비스를 제한할 수 있으며, 필요에 따라 포트 및 대역폭을 제한할 수 있다.

⑦ 외부인을 대상으로 하는 학교 행사 시 임시 아이디를 신청하여 학내 무선랜을 사용할 수 있다.

제54조(IP주소 관리) ① IP주소 신청은 책임자의 승인을 받아 이 대학교 통합학사시템을 통하여 신청하여야 한다.

② 1개의 MAC 주소당 1개의 IP주소를 할당한다.

③ 할당된 IP주소 사용 시 유의 사항은 다음 각 호와 같다.

1. IP주소는 신청 당시의 호실, 해당 장치에서만 사용하여야 한다.

2. IP주소에 대한 책임자 및 이용자, 단말기 정보가 변경될 경우 변경 내용을 정보전산처에 알려야 한다.

3. IP주소를 이용하는 모든 시스템 및 운영 서비스는 교육부「정보보안 기본지침」에 의거 해당 정보보안 사항을 이행하여야 한다.

4. 6개월 이상 사용하지 않는 IP주소는 사용이 중단될 수 있다.

5. IP주소에 대한 민원 및 보안사고 등의 법적 문제가 제기될 경우 그 책임은 이용자에게 있다.

④ 전산망 운영·관리를 위해 IP 및 단말 관련 정보(MAC주소, OS, 제조사 등)를 수집할 수 있다.

제55조(운영) ① 교내 전산망의 안정적인 운영을 위해 다음 각 호의 사항을 수행한다.

1. 트래픽 관리, 전산망 이상 유·무 진단, 장애 예방 및 감지를 위한 네트워크 모니터링을 실시한다.

2. IP주소를 무단으로 사용하거나 영리 목적으로 사용하는 경우 전산망 접근 차단 또는 제어할 수 있다.

3. 과도한 트래픽 유발로 대역폭을 대량 점유하거나 장애 발생, 보안사고 등 다수의 이용에 피해를 줄 수 있다고 판단될 경우, 특정 그룹 및 이용자에 대해 모니터링을 할 수 있으며 필요시 전산망 사용 차단 또는 제어할 수 있다.

4. 제3호의 경우로 긴급히 조치가 필요한 상황이거나 정보보안 사고 장비로 신고가 접수된 경우, 추가 감염 및 피해를 막기 위해 해당 장비를 사전 통보 없이 네트워크로부터 차단할 수 있다.

5. 전산망 차단 및 정책 변경이 필요한 경우는 공지 후 적용한다. 단, 긴급한 상황이 발생한 경우 선 조치 후 공지할 수 있다.

6. 게임 및 증권 사이트 등 교육·연구·행정 업무에 부적합한 사이트는 공지 후 사용 제한할 수 있다.

7. 교육부 사이버안전센터에서 공지하는 유해 IP는 즉시 네트워크 사용 차단할 수 있다.

8. 그 밖에 정보통신, 정보보호 등 관련 법적 요건을 준수하지 않은 경우 전산망 사용 제한할 수 있다.

② 전산망 이용자는 정보통신 및 정보보안 관련 법규를 준수하여야 하며, 이용 중 보안사고 및 법적 분쟁 발생 시 그 책임은 이용자에게 있다.

제9장 서버 관리

제56조(관리 대상) 관리 대상 서버는 다음 각 호와 같다.

1. 행정업무 전산화 등을 목적으로 정보전산처에서 구입·설치한 서버

2. 기관(부서)에서 교육·연구·행정 업무 목적으로 도입한 서버 중 정보전산처에서 관리 위탁을 승인한 서버

제57조(운영 환경) 서버 운영을 위하여 다음 각 호의 환경을 구축한다.

1. 무정전전원장치(UPS), 항온항습기, 누수 탐지 장비

2. 전산망 인프라 및 보안장비

제58조(서버 점검) ① 정보전산처에서 관리하는 서버는 매월 1회 이상 다음 각 호의 사항을 점검하고 정보전산처장에게 보고한다.

1. CPU 상태

2. 프로세스 상태

3. 네트워크 상태

4. 메모리 및 파일시스템 상태

5. 시스템로그 및 에러 메시지

6. 그밖에 서버 운영에 필요한 제반 항목

② 대학통합전산센터에 위탁한 서버는 소유 기관에서 제1항의 점검 의무를 진다.

제59조(장애 관리) ① 서버 장애가 발생하면 유지보수 업체 등과 협조하여 장애 진단 후 필요한 복구 조치 및 사용자와 관리자에게 안내를 신속히 시행한다.

② 주요 데이터 복구 및 절차는 이 대학교 정보시스템 운영 및 재해·재난 방지 대책에 따른다.

③ 서버 또는 전산망에 장애를 유발하는 장비 및 프로세스는 강제로 종료시킬 수 있다.

④ 대학통합전산센터(GNU-IDC) 서버에 장애가 발생하면 장비 소유 기관에 긴급 점검 및 장애 조치를 요구할 수 있다.

제60조(백업시스템 및 재해복구시스템 도입) ① 백업 및 복구 수행을 목적으로 백업 전용 서버, 장비 및 이를 통제하는 자동화된 소프트웨어를 도입하여 활용할 수 있다.

② 정보시스템은 원격지 재해복구 시스템(Disaster Recovery, DR)과 연계하여 복구가 가능하도록 구성하여야 한다.

제61조(백업시스템 및 재해복구시스템 관리) ① 정보전산처에서 관리하는 서버는 다음 각 호의 데이터를 백업하고 점검하여야 한다.

1. 운영체제 및 시스템 데이터

2. 행정 및 학사 운영에 필요한 데이터베이스

3. 정보시스템 응용프로그램

4. 그 밖에 정보시스템 운영에 필요한 중요 데이터

② 백업시스템의 운영 및 절차는 「정보시스템 운영 및 재해·재난 방지 대책」에 따른다.

③ 재해복구시스템의 운영 및 절차는 「경상국립대학교 재해복구시스템 운영 가이드」에 따른다.

④ 정보전산처는 백업 수행 상태, 오류 등을 일 1회 이상 확인하고, 점검 내용을 매월 1회 이상 정보전산처장에게 보고한다.

제62조(자료 복구) ① 재해 및 장애 발생으로 데이터가 손실 또는 훼손될 경우 최신의 데이터로 신속히 복구한다.

② 데이터 복구는 손실된 최소한의 데이터, 코드를 대상으로 한다.

③ 이용자 부주의 또는 업무 착오 등으로 인한 학사 시스템내 데이터 훼손 시, 통합학사시스템을 이용하여 데이터 복구를 신청하여야 한다.

제63조(출입 관리) ① 외부인이 정보시스템실과 대학통합전산센터를 방문할 경우, 반드시 신원을 확인하고 출입 일지에 출입자의 인적 사항과 출입 목적을 기록하여야 한다.

② 상시 이용하는 출입문은 한곳으로 정하고 이중 잠금장치를 설치 관리한다.

③ 출입자는 휴대용 저장매체, 휴대폰을 소지할 수 없으며, 출입시 별도 보관 용기에 보관 후 출입할 수 있다.

제64조(대학통합전산센터 운영) ① 정보전산처에 서버를 위탁하고자 하는 기관(부서)에서는「대학통합전산센터(GNU-IDC) 운영 가이드」에 따라 정보전산처에 요청하여야 한다.

② 위탁하고자 하는 기관(부서)에서는 다음 각 호의 사항을 이행하여야 한다.

1. 서버 설치에 필요한 RACK 제공

2. 위탁 서버 설치에 필요한 비용 및 인력 지원

3. 서버 업그레이드, 백업, 하드웨어·소프트웨어 유지관리

4. 교내 정전 등에 따른 시스템 ON/OFF

5. 시스템 담당자 변경 시 정보전산처에 통지

6. 정보전산처가 지원하지 않는 운영 및 장애 관리에 필요한 사항 일체

③ 제2항 각 호의 사항이 정상적으로 이행되지 않는다고 판단 시 정정 또는 서버 철거를 요청할 수 있다.

④ 위탁 운영하는 서버에 다음 각 호의 사항을 지원한다.

1. 대학통합전산센터 내에 서버를 설치할 수 있는 장소(공간)

2. 전원 및 항온항습시설

3. 전산망 연결 및 인터넷 IP 부여

4. 대학통합전산센터 출입자 통제 관리

⑤ 대학통합전산센터의 운영과 절차는 「대학통합전산센터(GNU-IDC) 운영 가이드」에 따른다.
보 칙

제65조(그 밖의 사항) 이 지침에 규정되지 아니한 사항은 총장이 따로 정한다.

 부 칙 <제263호,2026. 2. 11.>

이 지침은 공포한 날부터 시행한다.

[별지 1] 과업내용(확정/변경) 심의요청서

[별지 2] 소프트웨어 개발사업 적정 사업기간 산정 요청서

[별지 3] 소프트웨어사업 영향평가 결과서

[별지 4] 소프트웨어사업 과업변경 요청서

[별지 5] 과업내용(확정/변경) 위원별 심의 결과서

[별지 6] 과업내용(확정/변경) 종합 심의 결과서

[별지 7] 서약서

[별지 8] 소프트웨어 개발사업의 적정 사업기간 위원별 산정서

[별지 9] 소프트웨어 개발사업의 적정 사업기간 종합 산정서

[별지 10] 과업내용변경 의결 결과 통지서

[별지 11] 부서 웹메일 계정 신청서

[별지 12] 전산 개발 요청서

[별지 13] 통합인증시스템 연계 신청서
