규정명: 경상국립대학교 개인정보 보호 지침
출처: 대학
카테고리: 지침
소관부서: 사무국>총무과
규정번호: 제28호
공포일자: 2021.02.26
원본 URL: https://www.gnu.ac.kr/main/na/ntt/selectNttInfo.do?mi=1886&bbsId=1153&nttSn=6934
전문 URL: https://www.law.go.kr/LSW/schlPubRulInfoP.do?schlPubRulSeq=2200000090129
========================================
제1장 총칙

제1조(목적) 이 지침은 「개인정보 보호법」 및 같은 법 시행령, 시행규칙에 따라 경상국립대학교 소관 분야의 개인정보보호에 필요한 세부적인 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.

제2조(적용범위 등) ① 경상국립대학교의 개인정보보호에 관하여는 다른 법령에 특별히 정한 경우를 제외하고는 「개인정보 보호법」(이하 “법”이라 한다) 및 교육부의 규정이 정한 바에 의한다.

② 이 지침은 전자적 처리 여부를 불문하고 수기문서를 포함한 모든 형태의 개인정보파일을 운용하는 경상국립대학교 모든 기관 및 구성원(용역업체 직원도 포함한다)에 적용된다.

제3조(정의) 이 지침에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

1. “개인정보”란 살아 있는 개인에 관한 정보로서 성명, 주민등록번호 및 영상 등을 통하여 개인을 알아볼 수 있는 정보(해당 정보만으로는 특정 개인을 알아볼 수 없더라도 다른 정보와 쉽게 결합하여 알아볼 수 있는 것을 포함한다)를 말한다.

2. “개인정보파일”이란 개인정보를 쉽게 검색할 수 있도록 일정한 규칙에 따라 체계적으로 배열하거나 구성한 개인정보의 집합물을 말한다.

3. “개인정보 처리”란 개인정보를 수집, 생성, 기록, 저장, 보유, 가공, 편집, 검색, 출력, 정정, 복구, 이용, 제공, 공개, 파기, 그 밖에 이와 유사한 행위를 말한다.

4. “개인정보처리시스템”이란 개인정보를 처리할 수 있도록 체계적으로 구성한 데이터베이스시스템을 말한다.

5. “영상정보처리기기”란 일정한 공간에 지속적으로 설치되어 사람 또는 사물의 영상 등을 촬영하거나 이를 유·무선망을 통하여 전송하는 일체의 장치로서 「개인정보 보호법 시행령」(이하 “시행령”이라 한다) 제3조에 따른 폐쇄회로텔레비전(CCTV) 및 네트워크카메라를 말한다.

6. “개인정보 보호책임자”란 개인정보 처리에 관한 업무를 총괄해서 책임지거나 업무처리를 최종적으로 결정하는 자를 말한다.

7. “개인정보취급자”란 개인정보 보호책임자의 지휘·감독을 받아 개인정보를 처리하는 업무를 담당하는 자로서 직접 개인정보에 관한 업무를 담당하는 자와 그 밖에 업무상 필요에 의해 개인정보에 접근하여 처리하는 모든 자를 말한다.

8. “정보주체”란 처리정보에 따라 알아볼 수 있는 사람으로서 그 정보의 주체가 되는 사람을 말한다.

9. “개인정보 처리부서”란 개인정보파일을 처리·보유하는 부서를 말한다.

10. “고유식별정보”란 법령에 따라 개인을 고유하게 구별하기 위하여 부여된 식별정보로서 주민등록번호, 여권번호, 운전면허의 면허번호, 외국인등록번호 등을 말한다.

11. “민감정보”란 사상·신념, 노동조합·정당의 가입·탈퇴, 정치적 견해, 건강, 성생활, 유전정보, 범죄경력 정보 등에 관한 정보와 그 밖에 정보주체의 사생활을 현저히 침해할 우려가 있는 개인정보를 말한다.

제4조(개인정보 보호 원칙) ① 개인정보를 수집하는 목적은 수집 당시에 명확히 특정되어 있어야 하고 개인정보취급자는 그 특정된 목적을 달성하기 위하여 직접적으로 필요한 범위 내에서 개인정보를 처리하여야 한다.

② 개인정보 처리부서는 개인정보의 내용이 처리당시의 사실에 부합하도록 정확하고 최신의 상태를 유지하여야 하며, 개인정보의 처리과정에서 고의 또는 과실로 개인정보가 부당하게 변경 또는 훼손되지 않도록 하여야 한다.

③ 개인정보 처리부서는 정보주체의 권리가 침해받을 가능성과 위험의 정도에 상응하는 적절한 기술적·관리적 및 물리적 보안조치를 통하여 개인정보를 안전하게 관리하여야 한다.

④ 개인정보 보호책임자는 개인정보 처리방침 등 개인정보의 처리에 관한 사항을 일반적으로 공개하여야 하며, 열람청구권 등 정보주체의 권리가 보장될 수 있도록 합리적인 절차를 마련하여야 한다.

⑤ 개인정보취급자는 처리 목적에 필요한 범위에서 개인정보를 처리하는 경우에도 가능한 한 정보주체의 사생활 침해를 최소화하는 방법을 선택하여야 한다.

⑥ 개인정보취급자는 이 법에 의하여 개인정보의 처리에 관한 정보주체의 동의를 얻은 경우라도 구체적인 업무의 특성상 가능한 경우에는 특정 개인을 알아볼 수 없는 형태로 개인정보를 처리하여야 한다.

제2장 개인정보 처리 기준

제1절 개인정보 보호책임자

제5조(개인정보 보호책임자의 지정 및 업무) ① 총장은 시행령 제32조제2항에 따라 사무국장을 총괄책임자로 지정하여 개인정보 처리에 관한 업무를 총괄하게 하여야 한다.

② 총괄책임자의 임무는 다음 각 호와 같다.

1. 개인정보 침해신고 접수 및 처리

2. 개인정보보호계획(내부관리계획) 및 방침 수립

3. 개인정보보호 처리실태의 관리·감독

4. 각종 개인정보보호 관련 통계 및 자료 취합

5. 개인정보 보호 교육 계획의 수립 및 시행

6. 그 밖에 개인정보 보호를 위해 필요한 사항 등

제6조(개인정보 보호 분임책임자의 지정 및 임무) ① 개인정보보호 업무의 효율적인 수행을 위하여 다음 각 호의 직위에 있는 사람을 개인정보 보호 분임책임자(이하 “분임책임자”라 한다)로 지정한다.

1. 본부 각 과장

2. 대학(원)의 행정실장

3. 부속시설의 행정실장

4. 행정실장이 없는 대학(원) 및 부속시설의 서무주무자

5. 부속시설 중 위 호의 분임책임자가 없는 기관은 해당 기관의 장

② 분임책임자는 다음 각 호의 업무를 수행한다.

1. 소속기관의 개인정보 보호 업무 총괄

2. 소속기관의 개인정보 자체 추진계획 및 처리방침 운영

3. 소속기관의 개인정보 취급자에 대한 지도·감독·교육

4. 소속기관의 개인정보 처리 실태 점검 및 감독

5. 소속기관의 개인정보 보호를 위해 필요한 관리적·기술적·물리적 보호조치

6. 소속기관의 개인정보 관련 개선 권고 및 시정 조치사항 이행

7. 소속기관의 개인정보 관련 민원 접수·처리

8. 소속기관의 영상처리장치 설치 및 운영에 관한 사항

9. 소속기관의 개인정보 보호를 위해 필요한 사항

10. 그 밖에 총괄책임자가 개인정보 보호를 위해 지시한 사항

③ 개인정보보호 총괄책임자를 지정하거나 변경하는 경우 책임자의 성명과 부서의 명칭, 전화번호 등 연락처를 공개하여야 한다.

제7조(실태점검) ① 총괄책임자는 제5조에 따라 개인정보의 보호 및 관리 개선을 위하여 필요한 경우 전부서 및 위탁업체를 대상으로 개인정보 실태점검을 실시할 수 있다.

② 실태점검은 사이버 보안진단의 날 행사에 포함하여 실시할 수 있다.

③ 실태점검 결과, 보완이 필요하다고 판단되는 경우 개인정보 처리부서에 개선을 권고하거나 시정 조치를 요구할 수 있다.

제8조(개인정보 교육) ① 총괄책임자는 자체 개인정보 교육계획을 수립하여 연 1회 이상 전 직원을 대상으로 관련 교육을 실시하여야 한다.

② 분임책임자는 소관 부서의 개인정보 취급자 및 위탁업체에 대한 정기적인 개인정보 교육과 수시교육을 실시하여야 한다.

③ 인사부서는 신규직원, 전입자에게 개인정보보호에 필요한 교육을 실시하여야 한다.

④ 총괄책임자는 개인정보 관련 전문기관 교육 및 기술 세미나 참석을 장려하는 등 개인정보 담당자의 업무 전문성을 제고하기 위하여 노력하여야 한다.

제9조(위탁업체 개인정보 보안대책) 위탁업체를 관리, 감독하는 부서의 분임책임자는 다음 각 호와 같이 개인정보 보안관리 활동을 수행하여야 한다.

1. 위탁업체의 개인정보 보안담당자 지정 운용

2. 위탁업체 직원 중에서 개인정보 교육을 이수한 담당자를 보유하여야 하며, 직원을 대상으로 연 2회 이상 자체교육 실시

3. 위탁업체 직원은 경상국립대학교 개인정보 보호지침을 준수하여야 하며, 감독부서의 분임책임자는 이를 관리 감독

4. 월 1회 자체 보안진단의 날에 개인정보 보안점검을 실시하고 월별 점검결과 보관

5. 개인정보 취급자는 업무상 반드시 필요한 최소인원으로 제한하고 개인정보파일별 취급자를 지정하여 개인정보의 안전성에 관한 책임관계

제2절 개인정보의 처리

제10조(개인정보의 수집·이용) ① 개인정보의 “수집”이란 정보주체로부터 직접 이름, 주소, 전화번호 등의 정보를 제공받는 것뿐만 아니라 정보주체에 관한 모든 형태의 개인정보를 취득하는 것을 말한다.

② 분임책임자는 다음 각 호의 경우에 개인정보를 수집할 수 있으며, 그 수집 목적의 범위에서 이용할 수 있다.

1. 정보주체로부터 사전에 동의를 받은 경우

2. 법령에서 개인정보를 수집·이용할 수 있음을 구체적으로 명시하거나 허용하고 있는 경우

3. 개인정보를 수집·이용하지 않고는 법령에서 부과하는 구체적인 의무를 이행하는 것이 불가능하거나 현저히 곤란한 경우

4. 개인정보를 수집·이용하지 않고는 법령 등에서 정한 소관업무를 수행하는 것이 불가능하거나 현저히 곤란한 경우

5. 개인정보를 수집·이용하지 않고는 정보주체와 계약을 체결하고, 체결된 계약의 내용에 따른 의무를 이행하는 것이 불가능하거나 현저히 곤란한 경우

6. 정보주체 또는 제3자(정보주체를 제외한 그 밖의 모든 자를 말한다.)의 생명, 신체, 재산에 대한 피해를 방지해야 할 급박한 상황이어서 개인정보를 수집·이용해야 할 필요성이 명백히 인정됨에도 불구하고 정보주체 또는 그 법정대리인이 의사표시를 할 수 없는 상태에 있거나 주소불명 등으로 연락을 취할 수 없는 상황이어서 사전에 동의를 받을 수 없는 경우

7. 개인정보취급자가 법령 또는 정보주체와의 계약에 따른 정당한 이익을 달성하기 위하여 필요한 경우로서 명백하게 정보주체의 개인정보의 수집·이용에 관한 동의 여부 및 동의 범위 등을 선택하고 결정할 권리보다 우선하는 경우. 다만, 이 경우 개인정보의 수집·이용은 개인정보 처리부서의 정당한 이익과 상당한 관련이 있고 합리적인 범위를 초과하지 아니하는 범위로 한정된다.

③ 개인정보취급자가 정보주체로부터 직접 명함 또는 그와 유사한 매체(이하 “명함 등”이라 함)를 제공받음으로써 개인정보를 수집하는 경우, 정보주체가 동의 의사를 명확히 표시하거나 그렇지 않은 경우 명함 등을 제공하는 정황 등에 비추어 사회통념상 동의 의사가 있었다고 인정되는 범위 내에서만 이용할 수 있다.

④ 개인정보취급자가 인터넷 홈페이지 등 공개된 매체 또는 장소(이하 “홈페이지 등”이라 한다)에서 개인정보를 수집하는 경우, 해당 개인정보는 본인의 개인정보를 홈페이지 등에 게시하거나 게시하도록 허용한 정보주체의 동의 의사가 명확히 표시되거나 홈페이지 등의 표시 내용에 비추어 사회통념상 동의 의사가 있었다고 인정되는 범위 내에서만 이용할 수 있다.

⑤ 개인정보취급자는 계약 등의 상대방인 정보주체가 대리인을 통하여 법률행위 또는 의사표시를 하는 경우 대리인의 대리권 확인을 위한 목적으로만 대리인으로부터 대리인의 개인정보를 수집·이용할 수 있다.

⑥ 근로자와 사용자가 근로계약을 체결하는 경우 「근로기준법」 제2조제1항제5호의 임금지급, 교육, 증명서 발급, 근로자 복지제공을 위하여 근로자의 동의 없이 개인정보를 수집·이용할 수 있다.

제11조(개인정보의 제공) ① 개인정보의 “제공”이란 개인정보의 저장매체 또는 개인정보가 담긴 출력물이나 책자 등의 물리적 이전, 네트워크를 통한 개인정보의 전송, 개인정보에 대한 제3자의 접근권한 부여, 개인정보취급자와 제3자의 개인정보 공유 등 개인정보의 이전과 공동으로 이용할 수 있는 상태를 초래하는 모든 행위를 말한다.

② 개인정보를 제3자에게 제공할 수 있는 경우는 법 제17조제1항에 한한다.

③ 개인정보를 제공하고자 하는 분임책임자는 법 제17조제2항에 따라 정보주체의 동의를 받아야 하며 정보주체에게 개인정보를 제공받는 자를 알리는 경우에는 다음 각 호와 같이 알려야 한다. 다음 각 호의 어느 하나의 사항을 변경하는 경우에도 이를 알리고 동의를 받아야 한다.

1. 개인정보를 제공받는 자

2. 개인정보를 제공받는 자의 개인정보 이용 목적

3. 제공하는 개인정보의 항목

4. 개인정보를 제공받는 자의 개인정보 보유 및 이용 기간

5. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용

④ 개인정보를 국외의 제3자에게 제공할 때 제3항 각 호에 따른 사항을 정보주체에게 알리고 동의를 받아야 한다.

제12조(개인정보의 목적 외 이용 등) ① 분임책임자는 법 제18조제2항에 따라 개인정보를 목적 외의 용도로 제3자에게 제공하는 경우에는 개인정보를 제공받는 자에게 이용 목적, 이용 방법, 이용 기간, 이용 형태 등을 제한하거나, 개인정보의 안전성 확보를 위하여 필요한 구체적인 조치를 마련하도록 문서(전자문서를 포함한다. 이하 같다.)로 요청하여야 한다.

② 법 제18조제2항에 따라 개인정보를 목적 외의 용도로 제3자에게 제공하는 경우에는 개인정보를 제공하는 자와 개인정보를 제공받는 자는 개인정보의 안전성에 관한 책임관계를 명확히 하여야 한다.

③ 개인정보를 목적 외의 용도로 이용할 수 있는 경우는 법 제18조제2항에 한한다.

④ 개인정보를 목적 외의 용도로 이용하고자 하는 분임책임자는 법 제18조제3항에 따라 정보주체의 동의를 받아야 하며 정보주체에게 개인정보를 제공받는 자를 알리는 경우에는 다음 각 호와 같이 알려야 한다.

1. 개인정보를 제공받는 자

2. 개인정보의 이용 목적(제공 시에는 제공받는 자의 이용 목적을 말한다)

3. 이용 또는 제공하는 개인정보의 항목

4. 개인정보의 보유 및 이용 기간(제공 시에는 제공받는 자의 보유 및 이용 기간을 말한다)

5. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용

⑤ 분임책임자는 법 제18조제2항 각 호에 따라 제3자가 개인정보파일의 이용·제공을 요청한 경우에는 각각의 이용·제공 가능 여부를 확인하고 별지 제6호서식의 개인정보 목적 외 이용 및 제3자 제공대장에 기록하여 관리하여야 한다.

⑥ 분임책임자는 법 제18조제2항제4호에 따라 개인정보를 제3자에게 제공하는 경우에는 다른 정보와 결합하여서도 특정 개인을 알아볼 수 없는 형태로 제공하여야 한다.

⑦ 법 제18조제2항제2호부터 제6호까지, 제8호 및 제9호에 따라 개인정보를 목적 외의 용도로 이용하거나 이를 제3자에게 제공하는 경우에는 그 이용 또는 제공의 법적 근거, 목적 및 범위 등에 관하여 필요한 사항을 행정안전부령으로 정하는 바에 따라 홈페이지 등에 게재하여야 한다.

⑧ 법 제18조제2항 각 호의 어느 하나에 해당하여 개인정보를 목적 외의 용도로 제3자에게 제공하는 경우에는 개인정보를 제공받는 자에게 이용 목적, 이용 방법, 그 밖에 필요한 사항에 대하여 제한을 하거나, 개인정보의 안전성 확보를 위하여 필요한 조치를 마련하도록 요청하여야 한다. 이 경우 요청을 받은 자는 개인정보의 안전성 확보를 위하여 필요한 조치를 하여야 한다.

⑨ 법 제18조제2항 각 호의 어느 하나에 해당하여 개인정보를 목적 외의 용도로 제3자에게 제공하는 경우에는 개인정보를 제공받는 자에게 개인정보를 보유하는 기간을 지정해야 한다. 온라인 입력에 의한 제공과 같이 부득이하게 보유기간의 지정을 할 수 없는 경우에는 문서(공문 등)를 사용하여 보유기간을 별도로 지정해야 한다.

제13조(정보주체의 사전 동의를 받을 수 없는 경우) 분임책임자는 법 제15조제1항제5호 및 제18조제2항제3호에 따라 정보주체의 사전 동의 없이 개인정보를 수집, 이용 또는 제공한 경우, 당해 사유가 해소된 때에는 개인정보의 처리를 즉시 중단하여야 하며, 정보주체에게 사전 동의 없이 개인정보를 수집 또는 이용한 사실, 그 사유와 이용내역을 알려야 한다.

제14조(개인정보 수집 출처 등 고지) ① 분임책임자는 정보주체 이외로 부터 수집한 개인정보를 처리하는 때에는 정당한 사유가 없는 한 정보주체의 요구가 있은 날로부터 3일 이내에 다음 각 호의 모든 사항을 정보주체에게 알려야 한다.

1. 개인정보의 수집 출처

2. 개인정보의 처리 목적

3. 법 제37조에 따른 개인정보 처리의 정지를 요구할 권리가 있다는 사실

② 법 제20조제2항 각 호에 근거하여 제1항에 따른 정보주체의 요구를 거부하는 경우에는 정당한 사유가 없는 한 정보주체의 요구가 있은 날로부터 3일 이내에 그 거부의 근거와 사유를 정보주체에게 알려야 한다.

제15조(개인정보의 파기방법 및 절차) ① 분임책임자는 개인정보파일의 보유기간 경과, 처리목적 달성 등 개인정보파일이 불필요하게 되었을 때에는 정당한 사유가 없는 한 보유기간의 종료일 또는 개인정보의 처리가 불필요한 것으로 인정되는 날로부터 5일 이내에 그 개인정보파일을 파기하여야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 보존하여야 하는 경우에는 그러하지 아니하다.

② 개인정보취급자는 보유기간 경과, 처리목적 달성 등 파기 사유가 발생한 개인정보파일을 선정하고, 별지 제4호 서식에 파기 대상 개인정보파일의 명칭, 파기방법 등을 기재하여 분임책임자의 승인을 받아 개인정보를 파기하여야 한다.

③ 시행령 제16조 각 호에 따라 파기하며 시행령 제16조제1항제1호의 “복원이 불가능한 방법” 이란 사회통념상 현재의 기술수준에서 적절한 비용이 소요되는 방법을 말한다.

④ 분임책임자는 개인정보파일에 포함된 개별 자료의 파기로 인해 개인정보 등록 항목인 개인정보의 정보주체수가 달라지는 경우에는 제52조제3항에 따른 변경 등록을 신청하여야 한다.

⑤ 분임책임자는 개인정보파일 전체데이터를 삭제하는 경우에는 법 제32조에 따른 개인정보파일의 등록사실에 대한 삭제를 총괄책임자에게 요청해야 하며 총괄책임자는 그 사실을 확인하고 지체 없이 등록 사실을 삭제한 후 행정안전부에 통보한다.

⑥ 분임책임자는 개인정보 파기 시행 후 파기 결과를 확인하고 별지 제5호서식의 개인정보파일 파기 관리대장을 작성하여야 하며 총괄책임자에게 파기사실을 통지하여야 한다.

⑦ 분임책임자는 개인정보파일의 보유기간, 처리목적 등을 반영한 개인정보 파기계획을 수립·시행하여야 한다. 다만, 시행령 제30조제1항제1호에 따른 내부관리계획이 수립되어 있는 경우에는 내부관리계획에 개인정보 파기계획을 포함하여 시행할 수 있다.

제16조(법령에 따른 개인정보의 보존) 개인정보 처리부서가 법 제21조제1항 단서에 따라 개인정보를 파기하지 아니하고 보존하여야 하는 경우에는 해당 개인정보 또는 개인정보파일을 다른 개인정보와 분리하여 저장·관리하여야 하며 법령에 따라 보존한다는 점을 분명히 표시하여야 한다.

제17조(동의를 받는 방법) ① 분임책임자는 법 제15조제1항제1호에 따라 개인정보의 수집과 이용을 위하여 정보주체의 동의를 받고자 하는 경우에는 기본적인 서비스의 제공을 위하여 반드시 필요한 최소한의 개인정보와 부가적인 서비스의 제공을 위하여 필요한 최소한의 개인정보를 구분하여 정보주체에게 알리고 동의를 받아야 한다. 다만, 반드시 필요한 최소한의 개인정보만 수집 및 이용하는 경우에는 이를 구분하지 않아도 된다.

② 분임책임자는 법 제15조제1항제1호, 법 제17조제1항제1호, 법 제23조제1호 및 법 제24조제1항제1호에 따라 개인정보를 처리하기 위하여 정보주체의 동의를 얻고자 하는 경우에는 정보주체의 동의가 필요한 경우와 필요하지 않은 경우를 구분하고, 후자의 경우에는 정보주체의 동의 없이 개인정보를 처리할 수 있다는 점과 그 사유를 알려야 한다.

③ 분임책임자는 법 제18조제2항제1호에 따라 정보주체로부터 별도의 동의를 받고자 하는 경우에는 정보주체가 다른 개인정보처리의 목적과 별도로 동의여부를 표시할 수 있도록 조치를 취하고 동의를 받아야 한다.

④ 분임책임자는 시행령 제17조제1항제2호의 규정에 따라 전화에 의한 동의와 관련하여 통화내용을 녹취할 때에는 녹취사실을 정보주체에게 알려야 한다.

⑤ 분임책임자는 만 14세 미만 아동의 개인정보를 처리하기 위하여 개인정보보호법에 따른 동의를 받아야 할 때에는 그 법정대리인의 동의를 받아야 한다. 이 경우 법정대리인의 동의를 받기 위하여 필요한 최소한의 정보는 법정대리인의 동의 없이 해당 아동으로부터 직접 수집할 수 있다.

제18조(법정대리인의 동의) ① 분임책임자는 시행령 제17조제2항에 따라 법정대리인의 성명·연락처를 수집할 때에는 해당 아동에게 자신의 신분과 연락처, 법정대리인의 성명과 연락처를 수집하고자 하는 이유를 알려야 한다.

② 시행령 제17조제1항 각 호의 동의를 얻는 방법은 법 제22조제5항에 따라 법정대리인으로부터 동의를 얻는 경우에도 적용된다.

③ 분임책임자는 법 제22조제5항에 따라 수집한 법정대리인의 개인정보를 법정대리인의 동의를 얻기 위한 목적으로만 이용하여야 하며, 법정대리인의 동의 거부가 있거나 법정대리인의 동의 의사가 확인되지 않는 경우 수집일로 부터 5일 이내에 파기해야 한다.

제19조(민감정보 처리) ① 분임책임자는 법 제23조제1호에 따라 민감정보의 처리를 위하여 정보주체에게 동의를 받고자 하는 경우에는 다른 개인정보와 민감정보를 구분하여 민감정보에 대해서는 정보주체가 별도로 동의할 수 있도록 조치를 취하여야 한다.

② 분임책임자는 제1항에 따른 동의를 받을 때에는 다음 각 호의 사항을 정보주체에게 알려야 한다. 다음 각 호의 어느 하나의 사항을 변경하는 경우에도 이를 알리고 동의를 받아야 한다.

1. 민감정보의 수집·이용 목적

2. 수집하려는 민감정보의 항목

3. 민감정보의 보유 및 이용 기간

4. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용

제20조(고유식별정보 처리에 대한 동의) ① 분임책임자는 법 제24조제1항제1호에 따라 고유식별정보의 처리를 위하여 정보주체에게 동의를 받고자 하는 경우에는 다른 개인정보와 고유식별정보를 구분하고 고유식별정보에 대해서는 정보주체가 별도로 동의할 수 있도록 조치를 취하여야 한다.

② 분임책임자는 제1항에 따른 동의를 받을 때에는 다음 각 호의 사항을 정보주체에게 알려야 한다. 다음 각 호의 어느 하나의 사항을 변경하는 경우에도 이를 알리고 동의를 받아야 한다.

1. 고유식별정보의 수집·이용 목적

2. 수집하려는 고유식별정보의 항목

3. 고유식별정보의 보유 및 이용 기간

4. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용

③ 개인정보처리시스템을 운영하는 분임책임자는 고유식별정보가 분실·도난·유출·변조·훼손되지 않도록 암호화 등 안정성 확보에 필요한 조치를 이행하여야 한다.

제21조(주민등록번호 이외의 회원가입 방법 제공) ① 홈페이지를 운영하는 부서의 분임책임자는 정보주체가 홈페이지를 통하여 회원 가입을 할 경우 주민등록번호를 사용하지 아니하고도 회원으로 가입할 수 있는 방법(이하 “대체수단”이라 한다)을 제공하여야 한다.

② 홈페이지를 운영하는 부서의 분임책임자는 대체수단을 제공해야 하는 경우, 대체수단에 대하여 회원가입 시 공지하여야 하며, 주민등록번호를 이용한 회원가입 방법과 대체수단을 이용한 회원가입 방법을 하나의 화면을 통하여 제공하여야 한다.

제22조(개인정보취급자에 대한 감독) ① 분임책임자는 개인정보취급자를 업무상 필요한 한도 내에서 최소한으로 두어야 하며, 개인정보취급자의 개인정보 처리범위를 업무상 필요한 한도 내에서 최소한으로 제한하여야 한다.

② 개인정보처리시스템을 운영하는 분임책임자는 개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 업무의 성격에 따라 당해 업무수행에 필요한 최소한의 범위로 업무담당자에게 차등 부여하고 접근권한을 관리하기 위한 조치를 취해야 한다.

③ 개인정보처리시스템을 운영하는 분임책임자는 개인정보처리시스템에 접속하여 수행한 업무내역에 대하여 사용자, 접속일시, 처리내역 등을 기록 보관하여야 한다.

④ 개인정보처리시스템을 운영하는 분임책임자는 개인정보취급자로 하여금 보안서약서를 제출하도록 하는 등 적절한 관리·감독을 해야 하며, 인사이동 등에 따라 개인정보취급자의 업무가 변경되는 경우에는 개인정보에 대한 접근권한을 변경 또는 말소해야 한다.

제23조(개인정보 영향평가) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 개인정보파일을 구축·운용하고자 하는 부서의 분임책임자는 해당하는 파일을 구축·운용하기 전에 총괄책임자와 협의 후, 정보주체의 개인정보 침해 위험요인의 분석과 개선 사항 도출을 위한 평가(이하 “영향평가”라 한다)를 요청하여야 한다. 이 경우 총괄책임자는 영향평가를 행정안전부장관이 지정하는 기관 중에서 의뢰하여야 한다.

1. 구축·운용 또는 변경하려는 개인정보파일로서 5만명 이상의 정보주체에 관한 민감정보 또는 고유식별 정보의 처리가 수반되는 개인정보파일

2. 구축·운용하고 있는 개인정보파일을 해당 기관 내부 또는 외부에서 구축·운용하고 있는 다른 개인정보파일과 연계하려는 경우로서 연계 결과 50만명 이상의 정보주체에 관한 개인정보가 포함되는 개인정보파일

3. 구축·운용 또는 변경하려는 개인정보파일로서 100만명 이상의 정보주체에 관한 개인정보파일

4. 영향평가를 받은 후에 개인정보 검색체계 등 개인정보파일의 운용체계를 변경하려는 경우 그 개인정보파일. 이 경우 영향평가 대상은 변경된 부분으로 한정한다.

② 분임책임자는 해당 연도의 개인정보 영향평가 대상사업 현황을 사전에 총괄책임자에게 제출하여 총괄책임자는 관련 예산을 확보할 수 있도록 하여야 한다.

③ 총괄책임자에게 영향평가를 요청한 분임책임자는 영향평가 실시 시 자료수집 및 침해요인 분석에 적극 협조하여야 하며 영향평가 결과로 도출된 개선 필요사항에 대해 특별한 사유가 없는 한 즉시 조치하고 그 결과를 총괄책임자에게 제출하여야 한다.

④ 영향평가 결과를 제출받은 총괄책임자는 제52조제4항에 따라 영향평가를 한 개인정보 파일을 등록할 때에는 영향평가 결과를 함께 첨부하여야 하며 영향평가서는 별도로 행정안전부장관에게 제출하여야 한다.

⑤ 영향평가를 하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 고려하여야 한다.

1. 처리하는 개인정보의 수

2. 개인정보의 제3자 제공 여부

3. 정보주체의 권리를 해할 가능성 및 그 위험 정도

4. 민감정보 또는 고유식별정보의 처리 여부

5. 개인정보 보유기간

제3절 개인정보 처리의 위탁

제24조(수탁자의 선정 시 고려사항) ① 개인정보의 처리 업무를 위탁하는 개인정보 처리부서(이하 “위탁자”라 한다)가 개인정보 처리 업무를 위탁받아 처리하는 자(이하 “수탁자”라 한다)를 선정할 때에는 인력과 물적 시설, 재정 부담능력, 기술 보유의 정도, 책임능력 등을 종합적으로 고려하여야 한다.

② 개인정보 처리부서가 개인정보의 처리 업무를 위탁하는 때에는 수탁자의 처리 업무의 지연, 처리 업무와 관련 없는 불필요한 개인정보의 요구, 처리기준의 불공정 등의 문제점을 종합적으로 검토하여 이를 방지하기 위하여 필요한 조치를 마련하여야 한다.

제25조(위탁에 따른 개인정보 보호 조치의무) ① 개인정보처리부서가 개인정보의 처리 업무를 위탁하는 경우 다음 각 호의 내용이 포함된 문서에 의하여야 한다.

1. 위탁업무 수행 목적 외 개인정보의 처리 금지에 관한 사항

2. 개인정보의 기술적·관리적 보호조치에 관한 사항

3. 위탁업무의 목적 및 범위

4. 재위탁 제한에 관한 사항

5. 개인정보에 대한 접근 제한 등 안전성 확보 조치에 관한 사항

6. 위탁업무와 관련하여 보유하고 있는 개인정보의 관리 현황 점검 등 감독에 관한 사항

7. 수탁자가 준수하여야 할 의무를 위반한 경우의 손해배상 등 책임에 관한 사항

② 수탁자는 위탁받은 개인정보를 보호하기 위하여 행정안전부장관이 고시하는 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」에 따른 기술적·관리적·물리적 조치를 하여야 한다.

③ 위탁자는 업무 위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·변조 또는 훼손되지 아니하도록 수탁자를 교육하고, 처리 현황 점검 등 수탁자가 개인정보를 안전하게 처리하는지를 관리·감독 하여야 한다.

제4절 개인정보 유출 통지

제26조(개인정보의 유출) 개인정보의 유출이라 함은 법령이나 개인정보취급자의 자유로운 의사에 의하지 않고, 정보주체의 개인정보에 대하여 개인정보취급자가 통제를 상실하거나 또는 권한 없는 자가 접근을 한 것으로서, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.

1. 개인정보가 포함된 서면, 이동식 저장장치, 휴대용 컴퓨터 등을 분실하거나 도난당한 경우

2. 개인정보가 저장된 데이터베이스 등 개인정보처리시스템에 정상적인 권한이 없는 자가 접근한 경우

3. 개인정보취급자의 고의 또는 과실로 인해 개인정보가 포함된 파일 또는 종이문서, 그 밖에 저장매체가 권한이 없는 자에게 잘못 전달된 경우

4. 그 밖에 권한이 없는 자에게 개인정보가 전달되거나 개인정보처리시스템 등에 접근 가능하게 된 경우

제27조(통지시기 및 항목) ① 분임책임자는 실제로 유출 사고가 발생한 것으로 확인된 때에는 정당한 사유가 없는 한 5일 이내에 해당 정보주체에게 다음 각 호의 사항을 알려야 한다.

1. 유출된 개인정보의 항목

2. 유출된 시점과 그 경위

3. 유출로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기 위하여 정보주체가 할 수 있는 방법 등에 관한 정보

4. 개인정보취급자의 대응조치 및 피해구제절차

5. 정보주체에게 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서 및 연락처

② 분임책임자는 개인정보 유출 사고가 최초 발생한 시점과 알게 된 시점 사이에 시간적 차이가 있는 경우에는 이에 대한 과실유무를 입증하여야 한다.

③ 분임책임자는 유출 사고 관련 사항을 통지할 때에는 서면, 전자우편, 전화, 휴대전화 문자전송 또는 이와 유사한 방법을 통하여 지체 없이 정보주체에게 알려야 하며 통지와 동시에 홈페이지 등을 통하여 제1항 각호의 사항을 공개할 수 있다.

제28조(개인정보 유출신고) ① 분임책임자는 1명이라도 정보주체에 관한 개인정보가 유출된 경우에는 유출내용 및 조치결과를 즉시 총괄책임자에게 신고하여야 하며, 총괄책임자는 유출일로부터 5일 이내에 교육부에 보고하여야 한다. 다만 1만명 이상의 개인정보가 유출된 경우에는 행정안전부장관 또는 시행령 제39조제2항 각 호의 전문기관 중 어느 하나에 신고하여야 한다.

② 제1항에 따른 보고와 신고는 별지 제1호 서식에 따른 개인정보 유출신고(보고)서를 통하여 하여야 한다.

③ 분임책임자는 전자우편, 팩스 또는 인터넷 사이트를 통하여 유출 보고 또는 신고를 할 시간적 여유가 없거나 그 밖에 특별한 사정이 있는 때에는 먼저 전화를 통하여 제27조제1항 각 호의 사항을 신고한 후, 별지 제1호 서식에 따른 개인정보 유출신고서를 제출할 수 있다.

④ 분임책임자는 1만명 이상의 정보주체에 관한 개인정보가 유출된 경우에는 제27조에 따른 통지와 함께 홈페이지에 정보주체가 알아보기 쉽도록 제27조제1항 각 호의 사항을 7일 이상 게재하여야 한다.

제5절 정보주체의 권리 보장

제29조(개인정보 열람 연기 사유의 소멸) ① 분임책임자는 법 제35조제3항에 따라 개인정보의 열람을 연기한 후 그 사유가 소멸한 경우에는 정당한 사유가 없는 한 사유가 소멸한 날로부터 지체없이 열람하도록 하여야 한다.

② 정보주체로부터 시행령 제41조제1항제4호의 규정에 따른 개인정보의 제3자 제공현황의 열람청구를 받은 부서의 분임책임자는 법 제35조제4항제3호에 따른 업무를 수행하는데 중대한 지장을 초래하는 경우, 제3자에게 열람청구의 허용 또는 제한, 거부와 관련한 의견을 조회하여 결정할 수 있다.

제30조(개인정보의 정정·삭제) ① 분임책임자는 법 제36조제1항에 따른 개인정보의 정정·삭제 요구를 받았을 때에는 정당한 사유가 없는 한 요구를 받은 날로 부터 10일 이내에 그 개인정보를 조사하여 정보주체의 요구에 따라 정정·삭제 등 필요한 조치를 한 후 그 결과를 별지 제11호서식에 따라 정보주체에게 알려야 한다.

② 정보주체의 정정·삭제 요구가 법 제36조제1항 단서에 해당하는 경우에는 정당한 사유가 없는 한 요구를 받은 날로부터 10일 이내에 삭제를 요구할 수 없는 근거법령의 내용을 정보주체에게 알려야 한다.

제31조(개인정보의 처리정지) ① 분임책임자는 정보주체로부터 법 제37조제1항에 따라 개인정보처리를 정지하도록 요구받은 때에는 법 제37조제2항 단서에 해당하지 않고 다른 정당한 사유가 없는 한 요구를 받은 날로부터 10일 이내에 개인정보의 처리의 일부 또는 전부를 정지하여야 한다.

② 분임책임자는 정보주체의 요구에 따라 처리가 정지된 개인정보에 대해서는 정당한 사유가 없는 한 처리정지의 요구를 받은 날로부터 10일 이내에 해당 개인정보의 파기 등 정보주체의 요구에 상응하는 조치를 취하고 그 결과를 별지 제11호서식의 개인정보(정정·삭제, 처리정지) 요구에 대한 결과 통지서에 따라 정보주체에게 알려야 한다.

제32조(권리행사의 방법 및 절차) ① 정보주체의 개인정보 열람의 요구, 개인정보 정정·삭제 요구, 개인정보 처리정지 요구는 별지 제9호서식의 개인정보 (열람, 정정·삭제, 처리정지) 요구서에 따른다.

② 정보주체의 요구에 대한 분임책임자의 개인정보 열람 및 일부열람의 통지, 개인정보 열람연기의 통지, 열람거절의 통지는 별지 제10호서식의 개인정보 (열람, 일부열람, 열람연기, 열람거절) 통지서에 따른다.

③ 정보주체가 열람요구 등 권리를 행사할 수 있도록 간편한 방법을 제공하여야 하며, 개인정보의 수집시에 요구되지 않았던 증빙서류 등을 요구하거나 추가적인 절차를 요구할 수 없다. 이는 시행령 제46조에 따라 본인 또는 정당한 대리인임을 확인(별지 제12호서식의 정보주체의 ‘위임장’ 제출)하고자 하는 경우와 수수료와 우송료의 정산에도 마찬가지로 적용된다.

제6절 개인정보 처리방침 작성

제33조(개인정보 처리방침의 공개) ① 분임책임자는 법 제30조제2항에 따라 개인정보 처리방침을 수립하거나 변경하는 경우에는 총괄책임자에게 검토를 요청하여야 하며 총괄책임자의 승인 하에 홈페이지를 통해 지속적으로 게재하여야 한다. 이 경우 “개인정보 처리방침”이라는 명칭을 사용하되, 글자 크기, 색상 등을 활용하여 다른 고지사항과 구분함으로써 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 하여야 한다.

② 분임책임자는 홈페이지를 운영하지 않는 경우 또는 홈페이지 관리상의 하자가 있는 경우에는 시행령 제31조제3항 각 호의 어느 하나 이상의 방법으로 개인정보 처리방침을 공개하여야 한다.

③ 분임책임자는 시행령 제31조제3항제3호의 방법으로 개인정보 처리방침을 공개하는 경우에는 간행물·소식지·홍보지·청구서 등이 발행될 때마다 계속하여 게재하여야 한다.

제34조(개인정보 처리방침의 변경) 분임책임자는 개인정보 처리방침을 변경하는 경우에는 변경 및 시행의 시기, 변경된 내용을 지속적으로 공개하여야 하며, 변경된 내용은 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 변경 전·후를 비교하여 공개하여야 한다.

제35조(개인정보 처리방침의 작성기준 등) ① 분임책임자는 개인정보 처리방침을 작성하는 때에는 법 제30조제1항제1호부터 제5호 및 시행령 제31조제1항 각 호의 사항을 명시적으로 구분하되, 알기 쉬운 용어로 구체적이고 명확하게 표현하여야 한다.

② 분임책임자는 개인정보의 처리 목적에 필요한 최소한의 개인정보라는 점을 밝혀야 한다.

③ 분임책임자는 목적에 필요한 최소한의 개인정보 이외에 개인별 맞춤서비스 등을 위하여 처리하는 개인정보의 항목이 있는 경우에는 양자를 구별하여 표시하여야 한다.

제36조(필수적 기재사항) 개인정보처리방침을 작성할 때에는 법 제30조제1항에 따라 다음 각 호의 사항을 모두 포함하여야 한다.

1. 개인정보의 처리 목적

2. 개인정보의 처리 및 보유 기간

3. 개인정보의 제3자 제공에 관한 사항(해당되는 경우에만 정한다)

4. 개인정보처리의 위탁에 관한 사항(해당되는 경우에만 정한다)

5. 정보주체의 권리·의무 및 그 행사방법에 관한 사항

6. 처리하는 개인정보의 항목

7. 개인정보의 파기에 관한 사항

8. 개인정보 보호책임자에 관한 사항

9. 개인정보 처리방침의 변경에 관한 사항

10. 시행령 제30조제1항에 따른 개인정보의 안전성 확보조치에 관한 사항

제37조(임의적 기재사항) 제36조의 필수적 기재사항 이외에도 다음 각 호의 사항을 개인정보 처리방침에 포함할 수 있다.

1. 정보주체의 권익침해에 대한 구제방법

2. 개인정보의 열람청구를 접수·처리하는 부서

제3장 영상정보처리기기 설치·운영

제1절 영상정보처리기기의 설치

제38조(적용범위) 이 장은 영상정보처리기기 운영자가 공개된 장소에 설치·운영하는 영상정보처리기기와 이 기기를 통하여 처리되는 개인영상정보를 대상으로 한다.

제39조(영상정보처리기기 운영·관리 방침) ① 영상정보처리기기를 운영하는 부서의 분임책임자는 영상정보처리기기 시설관리 부서와 협의하여 다음 각 호의 사항을 포함한 영상정보처리기기 운영·관리 방침을 수립하여야 한다.

1. 설치근거 및 설치목적

2. 설치대수, 설치위치 및 촬영범위

3. 관리책임자, 담당 부서 및 영상정보에 대한 접근 권한이 있는 사람

4. 영상정보의 촬영시간, 보관기간, 보관장소 및 처리방법

5. 영상정보처리기기운영자의 영상정보 확인 방법 및 장소

6. 정보주체의 영상정보 열람 등 요구에 대한 조치

7. 영상정보 보호를 위한 기술적·관리적 및 물리적 조치

8. 그 밖에 영상정보처리기기의 설치·운영 및 관리에 필요한 사항

② 영상정보처리기기 운영·관리 방침을 수립하거나 변경하는 경우에는 총괄책임자에게 통보하여야 하며 총괄책임자는 그 적정성을 검토한 후 홈페이지에 공개하여야 한다.

③ 영상정보처리기기 운영·관리 방침을 마련한 경우에는 법 제30조에 따른 개인정보 처리방침을 정하지 아니하거나, 영상정보처리기기 설치·운영에 관한 사항을 법 제30조에 따른 개인정보 처리방침에 포함하여 정할 수 있다.

제40조(관리책임자의 지정) ① 영상정보처리기기를 운영하는 총괄책임자는 개인정보보호 분임책임자를 개인영상정보 관리책임자로 지정·운영한다.

② 제1항의 관리책임자는 법 제31조제2항에 따른 개인정보 보호책임자의 업무에 준하여 다음 각 호의 업무를 수행한다.

1. 개인영상정보 보호 계획의 수립 및 시행

2. 개인영상정보 처리 실태 및 관행의 정기적인 조사 및 개선

3. 개인영상정보 처리와 관련한 불만의 처리 및 피해구제

4. 개인영상정보 유출 및 오용·남용 방지를 위한 내부통제시스템의 구축

5. 개인영상정보 보호 교육 계획 수립 및 시행

6. 개인영상정보 파일의 보호 및 파기에 대한 관리·감독

7. 그 밖에 개인영상정보의 보호를 위하여 필요한 업무

제41조(사전의견 수렴) 영상정보처리기기의 설치 목적 변경에 따른 추가 설치 등의 경우에도 시행령 제23조제1항에 따라 관계 전문가 및 이해관계인의 의견을 수렴하여야 한다.

제42조(안내판의 설치) ① 영상정보처리기기를 운영하는 부서의 분임책임자는 정보주체가 영상정보처리기기가 설치·운영 중임을 쉽게 알아볼 수 있도록 법 제25조제4항 본문에 따라 다음 각 호의 사항을 기재한 안내판 설치 등 필요한 조치를 하여야 한다.

1. 설치목적 및 장소

2. 촬영범위 및 시간

3. 관리책임자의 성명 또는 직책 및 연락처

4. 영상정보처리기기 설치·운영에 관한 사무를 위탁하는 경우, 수탁자의 명칭 및 연락처

② 제1항에 따른 안내판은 촬영범위 내에서 정보주체가 알아보기 쉬운 장소에 누구라도 용이하게 판독할 수 있게 설치되어야 하며, 이 범위 내에서 영상정보처리기기 운영자가 안내판의 크기, 설치위치 등을 자율적으로 정할 수 있다.

제2절 개인영상정보의 처리

제43조(개인영상정보 이용·제3자 제공 등 제한 등) ① 영상정보처리기기를 운영하는 부서의 분임책임자는 다음 각 호의 경우를 제외하고는 개인영상정보를 수집 목적 이외로 이용하거나 제3자에게 제공하여서는 아니된다.

1. 정보주체에게 동의를 얻은 경우

2. 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우

3. 정보주체 또는 그 법정대리인이 의사표시를 할 수 없는 상태에 있거나 주소불명 등으로 사전 동의를 받을 수 없는 경우로서 명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우

4. 통계작성 및 학술연구 등의 목적을 위하여 필요한 경우로서 특정 개인을 알아볼 수 없는 형태로 개인영상정보를 제공하는 경우

5. 개인영상정보를 목적 외의 용도로 이용하거나 이를 제3자에게 제공하지 아니하면 다른 법률에서 정하는 소관 업무를 수행할 수 없는 경우로서 보호위원회의 심의·의결을 거친 경우

6. 조약, 그 밖의 국제협정의 이행을 위하여 외국정부 또는 국제기구에 제공하기 위하여 필요한 경우

7. 범죄의 수사와 공소의 제기 및 유지를 위하여 필요한 경우

8. 법원의 재판업무 수행을 위하여 필요한 경우

9. 형(刑) 및 감호, 보호처분의 집행을 위하여 필요한 경우

제44조(보관 및 파기) ① 영상정보처리기기를 운영하는 부서의 분임책임자는 수집한 개인영상정보를 영상정보처리기기 운영·관리 방침에 명시한 보관 기간이 만료한 때에는 지체없이 파기하여야 한다. 다만, 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우에는 그러하지 아니하다.

② 영상정보처리기기 운영자가 그 사정에 따라 보유 목적의 달성을 위한 최소한의 기간을 산정하기 곤란한 때에는 보관 기간을 개인영상정보 수집 후 30일 이내로 한다.

③ 개인영상정보의 파기 방법은 다음 각 호의 어느 하나와 같다.

1. 개인영상정보가 기록된 출력물(사진 등) 등은 파쇄 또는 소각

2. 전자기적 파일 형태의 개인영상정보는 복원이 불가능한 기술적 방법으로 영구 삭제

제45조(이용·제3자 제공·파기의 기록 및 관리) ① 영상정보처리기기를 운영하는 부서의 분임책임자는 개인영상정보를 수집 목적 이외로 이용하거나 제3자에게 제공하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 별지 제3호서식의 ‘개인영상정보 관리대장’에 따라 기록하고 이를 관리하여야 한다.

1. 개인영상정보 파일의 명칭

2. 이용하거나 제공받은 자(공공기관 또는 개인)의 명칭

3. 이용 또는 제공의 목적

4. 법령상 이용 또는 제공근거가 있는 경우 그 근거

5. 이용 또는 제공의 기간이 정하여져 있는 경우에는 그 기간

6. 이용 또는 제공의 형태

② 영상정보처리기기를 운영하는 부서의 분임책임자는 개인영상정보를 파기하는 경우에는 다음 사항을 별지 제3호서식의 ‘개인영상정보 관리대장’에 따라 기록하고 관리하여야 한다.

1. 파기하는 개인영상정보 파일의 명칭

2. 개인영상정보 파기일시(사전에 파기 시기 등을 정한 자동 삭제의 경우에는 파기 주기 및 자동 삭제 여부에 대한 확인 시기)

3. 개인영상정보 파기 담당자

제46조(영상정보처리기기 설치 및 관리 등의 위탁) ① 영상정보처리기기를 운영하는 부서의 분임책임자는 시행령 제26조제1항에 따라 영상정보처리기기의 설치·운영에 관한 사무를 제3자에게 위탁하는 경우에는 그 내용을 정보주체가 언제든지 쉽게 확인할 수 있도록 시행령 제24조에 따른 안내판 및 시행령 제27조에 따른 영상정보처리기기 운영·관리 방침에 수탁자의 명칭 등을 공개하여야 한다.

② 영상정보처리기기를 운영하는 부서의 분임책임자는 시행령 제26조제1항에 따라 영상정보처리기기의 설치·운영에 관한 사무를 제3자에게 위탁할 경우에는 그 사무를 위탁받은 자가 개인영상정보를 안전하게 처리하고 있는지를 관리·감독하여야 한다.

제3절 개인영상정보의 열람 등 요구

제47조(정보주체의 열람 등 요구) ① 정보주체는 영상정보처리기기 운영자가 처리하는 개인영상정보에 대하여 열람 또는 존재확인(이하 “열람 등”이라 한다)을 별지 제2호서식의 ‘개인영상정보 열람·존재확인 청구서’에 따라 해당 영상정보처리기기 운영자에게 요구할 수 있다. 이 경우 정보주체가 열람등을 요구할 수 있는 개인영상정보는 정보주체 자신이 촬영된 개인영상정보 및 명백히 정보주체의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요한 개인영상정보에 한한다.

② 영상정보처리기기를 운영하는 부서의 분임책임자는 제1항에 따른 요구를 받았을 때 지체없이 필요한 조치를 취하여야 한다. 이때에 분임책임자는 열람 등 요구를 한 자가 본인이거나 정당한 대리인인지를 주민등록증·운전면허증·여권 등의 신분증명서를 제출받아 확인하여야 한다.

③ 제2항의 규정에도 불구하고 다음 각 호에 해당하는 경우에는 분임책임자는 정보주체의 개인영상정보 열람등 요구를 거부할 수 있다. 이 경우 분임책임자는 10일 이내에 서면 등으로 거부 사유를 정보주체에게 통지하여야 한다.

1. 범죄수사·공소유지·재판수행에 중대한 지장을 초래하는 경우

2. 개인영상정보의 보관기간이 경과하여 파기한 경우

3. 그 밖에 정보주체의 열람 등 요구를 거부할 만한 정당한 사유가 존재하는 경우

④ 영상정보처리기기를 운영하는 부서의 분임책임자는 제2항 및 제3항에 따른 조치를 취하는 경우 다음 각 호의 사항을 별지 제3호서식의 ‘개인영상정보 관리대장’에 따라 기록하고 관리하여야 한다.

1. 개인영상정보 열람 등을 요구한 정보주체의 성명 및 연락처

2. 정보주체가 열람 등을 요구한 개인영상정보 파일의 명칭 및 내용

3. 개인영상정보 열람 등의 목적

4. 개인영상정보 열람 등을 거부한 경우 그 거부의 구체적 사유

5. 정보주체에게 개인영상정보 사본을 제공한 경우 해당 영상정보의 내용과 제공한 사유

⑤ 정보주체는 영상정보처리기기 운영자에게 정보주체 자신의 개인영상정보에 대한 파기를 요구하는 때에는 제1항에 의하여 보존을 요구하였던 개인영상정보에 대하여만 그 파기를 요구할 수 있다. 분임책임자는 해당 파기조치를 취한 경우에는 그 내용을 별지 제3호서식의 ‘개인영상정보 관리대장’에 따라 기록하고 관리하여야 한다.

제48조(정보주체 이외의 자의 개인영상정보 보호) 영상정보처리기기를 운영하는 부서의 분임책임자는 제45조제2항에 따른 열람등 조치를 취하는 경우, 만일 정보주체 이외의 자를 명백히 알아볼 수 있거나 정보주체 이외의 자의 사생활 침해의 우려가 있는 경우에는 해당되는 정보주체 이외의 자의 개인영상정보를 알아볼 수 없도록 보호조치를 취하여야 한다.

제4절 개인영상정보 보호 조치

제49조(개인영상정보의 안전성 확보를 위한 조치) 영상정보처리기기 시설관리 부서의 분임책임자는 개인영상정보가 분실·도난·유출·변조 또는 훼손되지 아니하도록 법 제29조 및 시행령 제30조제1항에 따라 안전성 확보를 위하여 다음 각 호의 조치를 하여야 한다. 다만, 개인영상정보의 생성 일시 및 열람할 경우에 열람 목적·열람자·열람 일시 등 기록·관리 조치 등은 영상정보처리기기를 운영하는 부서의 분임책임자가 시행한다.

1. 개인영상정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치

2. 개인영상정보를 안전하게 저장·전송할 수 있는 기술의 적용(네트워크 카메라의 경우 안전한 전송을 위한 암호화 조치, 개인영상정보파일 저장시 비밀번호 설정 등)

3. 처리기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 조치(개인영상정보의 생성 일시 및 열람할 경우에 열람 목적·열람자·열람 일시 등 기록·관리 조치 등)

4. 개인영상정보의 안전한 물리적 보관을 위한 보관시설 마련 또는 잠금장치 설치

제50조(영상정보처리기기의 설치·운영에 대한 점검) ① 영상정보처리기기를 설치·운영하는 부서의 분임책임자는 법 의무사항 준수 여부에 대한 자체점검을 실시하여 그 결과를 연 1회 총괄책임자에게 통보하여야 한다. 이 경우 다음 각 호의 사항을 고려하여야 한다.

1. 영상정보처리기기의 운영·관리 방침에 열거된 사항

2. 관리책임자의 업무 수행 현황

3. 영상정보처리기기의 설치 및 운영 현황

4. 개인영상정보 수집 및 이용·제공·파기 현황

5. 위탁 및 수탁자에 대한 관리·감독 현황

6. 정보주체의 권리행사에 대한 조치 현황

7. 기술적·관리적·물리적 조치 현황

8. 영상정보처리기 설치·운영의 필요성 지속 여부 등

② 총괄책임자는 제1항의 사항을 검토하여 그 결과를 교육부장관을 경유하여 행정안전부장관에게 통보하고 시행령 제34조제3항에 따른 시스템에 등록하여야 한다.

③ 총괄책임자는 제1항에 따른 영상정보처리기기 설치·운영에 대한 자체점검을 완료한 후에는 그 결과를 홈페이지 등에 공개하여야 한다.

제4장 개인정보파일 등록·공개

제1절 적용대상

제51조(적용대상) 이 장은 경상국립대학교에서 운용하는 개인정보파일에 대하여 적용한다.

제52조(적용제외) 이 장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 개인정보파일에 관하여는 적용하지 아니한다.

1. 법 제32조제2항에 따라 적용이 제외되는 다음 각목의 개인정보파일

가. 국가안전, 외교상 비밀, 그 밖에 국가의 중대한 이익에 관한 사항을 기록한 개인정보파일

나. 범죄의 수사, 공소의 제기 및 유지, 형 및 감호의 집행, 교정처분, 보호처분, 보안관찰처분과 출입국 관리에 관한 사항을 기록한 개인정보파일

다. 개인정보취급자의 내부적 업무처리만을 위하여 사용되는 개인정보파일

라. 다른 법령에 따라 비밀로 분류된 개인정보파일

2. 법 제58조제1항에 따라 적용이 제외되는 다음 각목의 개인정보파일

가. 공공기관이 처리하는 개인정보 중 「통계법」에 따라 수집되는 개인정보파일

나. 국가안전보장과 관련된 정보 분석을 목적으로 수집 또는 제공 요청되는 개인정보파일

다. 공중위생 등 공공의 안전과 안녕을 위하여 긴급히 필요한 경우로서 일시적으로 처리되는 개인정보파일

3. CCTV 등 영상정보처리기기를 통하여 처리되는 개인영상정보파일

4. 자료·물품 또는 금전의 송부, 1회성 행사 수행 등의 목적만을 위하여 운용하는 경우로서 저장하거나 기록하지 않고 폐기할 목적으로 수집된 개인정보파일

제2절 개인정보파일의 등록주체와 절차

제53조(개인정보파일 등록 및 변경 신청) ① 개인정보파일을 운용하는 부서의 분임책임자는 그 현황을 총괄책임자에게 통보하여야 하며 개인정보파일 등록을 신청하여야 한다.

② 개인정보파일 등록 신청 사항은 다음의 각호와 같다. 신청은 별지 제7호서식의 ‘개인정보파일 등록·변경등록 신청서’ 및 별지 제8호서식의 ‘개인정보파일대장’에 따른다.

1. 개인정보파일을 운용하는 공공기관의 명칭

2. 개인정보파일의 명칭

3. 개인정보파일의 운영 근거 및 목적

4. 개인정보파일에 기록되는 개인정보의 항목

5. 개인정보파일로 보유하고 있는 개인정보의 정보주체 수

6. 개인정보의 처리방법

7. 개인정보의 보유기간

8. 개인정보를 통상적 또는 반복적으로 제공하는 경우에는 그 제공받는 자

9. 해당 공공기관에서 개인정보 처리 관련 업무를 담당하는 부서

10. 개인정보의 열람 요구를 접수·처리하는 부서

11. 개인정보파일의 개인정보 중 법 제35조제4항에 따라 열람을 제한하거나 거절할 수 있는 개인정보의 범위 및 제한 또는 거절 사유

12. 법 제33조제1항에 따른 개인정보 영향평가를 받은 개인정보파일의 경우에는 그 영향평가의 결과

③ 개인정보파일을 운용하는 부서의 분임책임자는 등록한 사항이 변경된 경우에는 별지 제7호 서식의 ‘개인정보파일 등록·변경등록 신청서’를 활용하여 총괄책임자에게 변경을 신청하여야 한다.

④ 개인정보파일 등록 또는 변경 신청을 받은 총괄책임자는 등록·변경 사항을 검토하고 그 적정성을 판단한 후 교육부장관을 경유하여 행정안전부에 등록하여야 한다.

제54조(등록·파기에 대한 개선권고) ① 총괄책임자는 제51조에 따라 검토한 개인정보파일이 과다하게 운용된다고 판단되거나, 등록되지 않은 파일이 있는 것으로 확인되는 경우에는 분임책임자에게 개선을 권고할 수 있다.

② 총괄책임자는 개인정보파일 등록·파기 현황에 대한 점검을 실시할 수 있으며, 개인정보파일의 등록사항과 그 내용을 검토하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 법 제32조제3항에 따라 분임책임자에게 개선을 권고할 수 있다.

1. 개인정보파일이 과다하게 운용된다고 판단되는 경우

2. 등록하지 않은 개인정보파일이 있는 경우

3. 개인정보파일 등록 사실이 삭제되었음에도 불구하고 개인정보파일을 계속 보유하고 있는 경우

4. 개인정보 영향평가를 받은 개인정보파일을 보유하고 있음에도 그 결과를 등록사항에 포함시키지 않은 경우

5. 그 밖에 법 제32조에 따른 개인정보파일의 등록 및 공개에 위반되는 사항이 있다고 판단되는 경우

제3절 개인정보파일의 관리 및 공개

제55조(개인정보파일대장 작성) ① 분임책임자는 1개의 개인정보파일에 1개의 별지 제8호서식의‘개인정보파일대장’을 작성해야 한다.

② 개인정보파일대장 원본은 개인정보취급자가 보관하고, 사본은 소속 부서 행정실 담당자가 취합하여 부서에 비치한다.

제56조(개인정보파일 보유기간의 산정) ① 보유기간은 전체 개인정보가 아닌 개별 개인정보의 수집부터 삭제까지의 생애주기로서 보유목적에 부합된 최소기간으로 산정하되, 개별 법령의 규정에 명시된 자료의 보존기간에 따라 산정해야 한다.

② 개별 법령에 구체적인 보유기간이 명시되어 있지 않은 경우에는 총괄책임자의 협의를 거쳐 기관장의 결재를 통하여 산정해야 한다. 다만, 보유기간은 별표 1의 ‘개인정보파일 보유기간 책정 기준표’에서 제시한 기준과 「공공기록물 관리에 관한 법률 시행령」에 따른 기록관리기준표를 상회할 수 없다.

③ 홈페이지회원 등 외부인 명부는 특별한 경우를 제외하고는 2년을 주기로 정보주체의 재동의 절차를 거쳐 동의한 경우에만 계속적으로 보유할 수 있다.

제57조(개인정보파일 관리) ① 분임책임자는 개인정보파일의 보유·파기현황에 대한 최신정보를 유지하여야 하며, 개인정보파일의 보유·파기현황에 대한 변경사항 발생 즉시 총괄책임자에게 통보하여야 한다.

② 분임책임자로부터 변경사항을 통보받은 총괄책임자는 개인정보파일의 보유·파기현황에 대한 변경사항을 「경상국립대학교 홈페이지의 개인정보 처리방침」에 포함하여 관리해야 한다.

부 칙 <제28호, 2021. 2. 26.>

이 지침은 2021년 3월 1일부터 시행한다.

[별표 1] [별표 1] 개인정보파일 보유기간 책정 기준표(제56조 관련)

[별지 1] [별지 제1호서식] 개인정보 유출신고(보고)서(제28조 관련)

[별지 2] [별지 제2호서식] 개인영상정보(존재확인, 열람) 청구서(제47조 관련)

[별지 3] [별지 제3호서식] 개인영상정보 관리대장(제45조 관련)

[별지 4] [별지 제4호서식] 개인정보파일 파기 요청서(제15조 관련)

[별지 5] [별지 제5호서식] 개인정보파일 파기 관리대장(제15조 관련)

[별지 6] [별지 제6호서식] 개인정보의 목적 외 이용 및 제3자 제공 대장(제12조 관련)

[별지 7] [별지 제7호서식] 개인정보파일(등록, 변경) 신청서(제53조 관련)

[별지 8] [별지 제8호서식] 개인정보파일대장(제53조 관련)

[별지 9] [별지 제9호서식] 개인정보(열람, 정정, 삭제, 처리정지) 요구서(제32조 관련)

[별지 10] [별지 제10호서식] 개인정보 (열람, 일부열람, 열람연기, 열람거절) 통지서(제32조 관련)

[별지 11] [별지 제11호서식] 개인정보(정정, 삭제, 처리정지) 요구에 대한 결과 통지서

[별지 12] [별지 제12호서식] 위임장(제32조 관련)
