규정명: 경상국립대학교 성희롱성폭력스토킹 예방 및 2차 피해 방지 지침
출처: 대학
카테고리: 지침
소관부서: 부속기관>부속지원시설>인권센터
규정번호: 제273호
공포일자: 2026.06.25
원본 URL: https://www.gnu.ac.kr/main/na/ntt/selectNttInfo.do?mi=1886&bbsId=1153&nttSn=7481623
전문 URL: https://www.law.go.kr/LSW/schlPubRulInfoP.do?schlPubRulSeq=2200000157019
========================================
제1조(목적) 이 지침은 「양성평등기본법」 제31조 및 같은 법 시행령 제20조, 「성폭력 방지 및 피해자 보호 등에 관한 법률」 제5조 및 같은 법 시행령 제2조, 「여성폭력방지기본법」 제18조, 「스토킹방지 및 피해자보호 등에 관한 법률」 제5조 및 같은 법 시행령 제3조, 「경상국립대학교 인권센터 규정」에 따라 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹을 예방하고 2차 피해 방지를 위하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

제2조(정의) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. ① “성희롱”이란 성범죄의 성립 여부와 관계없이 상대방에게 성적 굴욕감, 불쾌감 또는 혐오감을 일으키는 일체의 행위로서, 다음 각 목의 경우를 포함한다.

가. 상대방이 동의하지 않은 성적 행동과 요구 등 언어적, 정신적, 물리적인 행위를 통하여 개인의 성적 자기결정권을 침해하는 행위

나. 가목의 행위에 대한 불응이나 성적 차이 또는 성별 차이를 이유로 상대방에게 학업평가, 고용, 연구, 인사 등에서 불이익을 주거나 그에 따르는 것을 조건으로 이익공여의 의사표시를 하는 행위

다. 성적 차이 또는 성별 차이에 기반하여 불공정한 환경을 조성하는 행위

라. 성희롱에 해당하는 행위를 한 사람에 동조하여 정신적인 협박이나 물리적인 강압 및 그 밖에 다른 수단으로 피해자에게 상당한 피해를 주는 행위

② “성폭력”이란 「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」제2조에 따른 성폭력범죄 또는 이에 준하는 범죄에 해당하는 행위를 말한다.

③ "스토킹"이란 「스토킹범죄의 처벌 등에 관한 법률」제2조제1호에 따른 스토킹행위 및 같은 조 제2호에 따른 스토킹범죄를 말한다.

④ "2차 피해"란 동 지침 제5조제1항과 제12조제5항 각 호의 행위로 인하여 입는 피해, 제13조제2항에 규정된 불이익한 조치로 인하여 피해를 입는 것을 말한다.

제3조(적용범위) ① 이 지침은 대학 구성원(총장과 고용관계에 있는 사람, 소속 학생을 포함한다)에 대하여 적용되며, 본 대학의 통제범위 내에 있는 것으로 인정되거나 업무관련성이 있는 제3자가 피해자인 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹(2차 피해를 포함)을 포함한다.

② 이 지침의 피해자 보호는 피해자뿐 아니라 피해를 입었다고 주장하는 자, 신고인, 참고인, 대리인에게도 적용된다.

제4조(총장의 책무) ① 총장은 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 방지를 위한 다음 각 호의 제반 조치를 강구하고 시행할 책무가 있으며, 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 발생 시 필요한 조치를 적절하고 신속하게 이행하여야 한다.

1. 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 및 2차 피해 예방교육의 실시

2. 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 고충상담실의 설치ㆍ운영

3. 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 고충 처리 절차 및 매뉴얼 마련

4. 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 피해자의 보호 및 2차 피해 예방

5. 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 근절의지 및 가해자에 대한 무관용 원칙 천명

6. 소속 구성원에 대한 홍보

7. 예방교육 참석 및 관련 예산 확보

8. 양성평등한 조직문화의 정착을 위한 노력 등

② 총장은 제1항의 조치를 이행하기 위하여 매년 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 예방을 위한 연간 추진계획을 수립하여야 한다.

③ 총장은 구성원이 아닌 외부전문가 등이 여성폭력 사건 조사 및 심의 과정에서 피해자에게 2차 피해를 주는 행위를 하였다고 판단되면 지체없이 조사 또는 인권위원회에서 해촉하여야 한다.

④ 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹ㆍ2차 피해의 가해자가 총장이거나 고위직(처장ㆍ학장ㆍ부속기관장ㆍ사업단장 등)인 경우에는 이 지침에도 불구하고 교육부에 사건을 이관하여 조사할 수 있다.

⑤ 제4항에 따라 조사를 이관하는 경우에는 당사자에게 그 사실을 알려주어야 하고 본교에서는 피해자 보호조치를 취해야 한다.

제5조(구성원의 책무) ① 경상국립대학교의 구성원(가해자 포함)은 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 사건과 관련하여 다음 각 호의 2차 피해를 주는 행위를 하여서는 아니된다.

1. 사건을 은폐하거나 축소하려는 행위

2. 피해자의 의사에 반하여 고충처리 신청을 철회하거나 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 가해자와의 합의를 종용 내지 강요하는 행위

3. 피해자의 고충과 관련하여 그 고충의 내용이나 피해자의 인적정보 및 평판에 관한 내용을 타인에게 전달하는 행위(정보통신망을 이용한 행위 포함)

4. 피해자를 비난하거나 피해자에게 책임을 전가하려는 행위

5. 정당한 이유없이 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 가해자를 옹호하거나 두둔하는 행위

6. 정당한 이유없이 피해자에게 피해 사실 언급 및 피해 사실을 확인하려는 행위

7. 피해자 및 조력자에 대한 악소문을 유포하는 행위

8. 그 밖에 이에 준하는 행위

제6조(상급자의 책무) ① 피해자의 학습, 업무 및 근로조건에 영향을 줄 수 있는 자(이하 “상급자”라 한다)가 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 피해 발생을 인지하였을 때에는 피해자에게 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 및 2차 피해 고충처리절차를 충실하게 안내하여야 한다.

② 상급자는 피해자에게 2차 피해가 발생하지 않도록 고충처리가 종료될 때까지 피해자 보호를 위하여 노력하여야 한다.

③ 상급자는 부서(학과)의 2차 피해 고충처리절차 및 피해자 보호를 위한 예방교육 등 다음 각 호의 조치에 적극 협조한다.

1. 고충처리과정에서의 피해자 보호 조치

2. 구성원들이 피해자에게 2차 피해를 주는 행위 예방을 위한 조치

3. 피해자의 고충 경청 및 해소 조치

④ 상급자는 고충처리 종료 후 피해자에게 2차 피해가 없는지 관찰하고 구성원들에 의한 피해자에게 2차 피해를 주는 행위가 발생하지 않도록 2차 피해 예방을 위한 노력을 하여야 한다.

제7조(성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 고충상담실) ① 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 예방을 위한 업무의 처리와 소속 구성원의 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 관련 고충에 대한 상담ㆍ처리를 위하여 인권센터 내에 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 고충상담실(이하 "고충상담실"이라 한다)을 둔다.

② 고충상담실에는 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 등에 대한 상담, 연구, 교육활동 등 전문적 업무를 담당하기 위하여 전문위원 또는 상담조사관을 둘 수 있다.

③ 상담조사관은 고충상담실의 관리운영에 관한 업무를 담당하며, 접수된 사건을 주관하여 그 결과를 센터장에게 보고하여야 한다.

④ 센터장은 피해자의 심리상담이 필요하다고 판단될 경우 피해자의 심리상담 업무를 학생상담센터 또는 외부기관 등에 의뢰할 수 있다.

⑤ 직종별, 캠퍼스 별로 별도의 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 고충상담실 및 고충상담원을 둘 수 있고, 성희롱ㆍ성폭력 고충상담원은 2명 이상 지정하여야 하며, 남성 및 여성 직원이 반드시 각 1명 이상 포함되도록 구성한다.

⑥ 고충상담실의 업무는 다음 각 호와 같다.

1. 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 피해(2차 피해 포함) 상담

2. 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 사건(2차 피해 포함)에 대한 고충의 접수ㆍ조사 및 처리

3. 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 사건 처리 관련 부서 간 협조ㆍ조정에 관한 사항

4. 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 및 2차 피해 재발 방지 대책의 수립과 이행에 관한 사항

5. 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 및 2차 피해 고충 처리 절차 및 매뉴얼 마련에 관한 사항

6. 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 및 2차 피해 예방을 위한 교육ㆍ홍보 등 기타 성희롱ㆍ성폭력 예방 업무

⑦ 고충상담실에는 고충 접수 및 처리대장, 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 고충처리 절차 및 매뉴얼을 작성ㆍ비치하여야 한다.

제8조(사이버신고센터) ① 총장은 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 피해 신고의 편의성을 위하여 사이버신고센터를 설치ㆍ운영할 수 있다.

② 총장은 사이버신고센터 등 운영을 조직 구성원들에게 적극 알려 이를 인지할 수 있도록 해야 한다.

제9조(고충상담) ① 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹과 관련하여 상담을 원하거나 고충의 처리를 원하는 구성원은 서면, 전화, 통신 및 방문 등의 방법으로 고충상담실에 상담을 신청할 수 있다.

② 상담조사관은 상담의 신청을 받은 경우에 지체 없이 상담에 응하여야 하며, 피해자에게 2차 피해를 포함한 고충처리절차를 구체적으로 설명하여 피해자가 기관 내 고충처리절차를 충분히 이해하고 활용할 수 있도록 지원하여야 한다.

③ 상담조사관은 피해자가 요청한 보호조치 및 2차 피해방지조치의 이행을 점검하고 피해자 상담 후 결과를 인권센터장(이하 “센터장”이라 한다)에게 보고하는 등 피해를 최소화하기 위한 조치를 지원하여야 한다.

④ 상담조사관은 피해자의 명시적 반대가 없는 한 즉시 성희롱ㆍ성폭력 발생사실을 총장에게 보고하고 성평등가족부 장관에게 통보하여야 한다.

⑤ 상담조사관은 본교에서 위계 또는 위력 등에 의한 성폭력 사건이 발생한 사실을 직무상 알게 되었을 때 피해자의 명시적인 반대 의견이 없으면 즉시 수사기관에 신고해야 한다.

제10조(고충처리 업무의 지원) ① 총장은 상담조사관의 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 관련 상담 및 고충처리 업무 역량강화를 위해 외부 전문기관 교육수강을 적극 지원하여야 한다.

② 신규로 임명된 고충상담원은 임명된 날부터 3개월 이내에 성희롱 상담 및 고충처리 관련 전문교육을 이수하여야 한다. 다만, 불가피한 상황이 발생한 경우 6개월 이내에 이수할 수 있다.

③ 총장은 상담조사관이 고충처리 업무를 행할 때 공정하고 독립적으로 임할 수 있도록 보호하고 지원하여야 한다.

④ 총장은 제7조제3항의 고충상담실의 업무를 지원하기 위해 외부 전문가를 선임할 수 있다.

⑤ 총장은 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 상담의 공신력과 전문성을 제고하기 위하여 제7조에 따른 고충상담실과 제8조에 따른 사이버신고센터의 업무를 외부전문기관에 위탁할 수 있다.

제11조(예방교육) ① 센터장은 매년 폭력예방교육의 실시 시기ㆍ내용ㆍ방법 등에 관한 세부 실시 계획을 수립하여야 한다.

② 폭력예방교육은 전문가 강의, 시청각 교육, 사이버교육 등의 방법으로 매년 각 1시간 이상 실시하여야 하며, 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다.

1. 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 및 2차 피해 관련 법령

2. 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 및 2차 피해 발생 시의 처리 절차 및 조치기준

3. 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 및 2차 피해자에 대한 고충상담, 구제 절차

4. 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹을 한 자 및 2차 피해자에 대한 징계 등 제재 조치

5. 기타 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 및 2차 피해 예방에 관한 사항 등

③ 신규 임용된 사람은 임용된 날부터 2개월 이내에 교육을 이수하여야 한다.

④ 총장은 폭력예방교육 효과 제고를 위하여 1년에 1회 고위직 대상 별도 교육을 실시할 수 있고, 학생에게는 오리엔테이션 등을 통해 폭력예방교육을 실시할 수 있다.

⑤ 각 부서의 장은 자체 폭력예방교육을 실시한 경우에는 교육일시 및 방법, 교육참석자 명단, 교육내용, 교육사진, 강사프로필 등을 포함한 교육 실시 결과를 센터장에게 통보하여야 한다.

⑥ 센터장은 각 부서 폭력예방교육 실시 결과를 취합하여 총장에게 보고하여야 한다.

⑦ 총장은 폭력예방교육의 내용을 구성원이 자유롭게 열람할 수 있는 인터넷사이트에 항상 게시하거나 갖추어 두어 구성원에게 널리 알려야 한다.

제12조(조사) ① 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 및 2차 피해 고충에 대한 조사를 원하는 피해자 또는 그 대리인은 인권센터 규정에 의거 신고할 수 있으며, 상담조사관은 지체 없이 사건을 접수하여야 한다.

② 상담조사관은 사건을 접수한 날부터 신속하게 조사를 실시하여야 하며, 3개월 이내에 조사를 완료하여야 한다. 다만, 부득이한 경우 1개월의 범위 안에서 조사 기간을 연장할 수 있다.

③ 센터장은 조사과정 중에 2차 피해를 접수한 경우 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 사건과 2차 피해조사를 병합하여 실시할 수 있다.

④ 센터장은 피해자가 접수한 2차 피해가 조사과정 중인 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹의 당사자가 아닌 제3자에 의하여 발생한 경우 2차 피해 조사를 별도로 실시할 수 있다.

⑤ 상담조사관 또는 사건 조사자는 제2항에 따른 조사 과정에서 피해자의 인격이나 명예가 손상되거나 사적인 비밀이 침해되지 아니하도록 하여야 하며, 다음 각 호의 2차 피해를 주는 행위를 하여서는 아니된다.

1. 피해자를 비난하거나 위축시키는 등의 행위

2. 정당한 이유없이 피해자의 책임을 언급하는 등의 행위

3. 정당한 이유없이 피해자의 고충 접수의 의도를 의심하는 행위

4. 정당한 이유없이 피해자의 피해 사실을 인정하지 않으려는 예단을 가지거나 사소한 것으로 취급하는 행위

5. 정당한 이유없이 피해자의 과거 언행을 부적절하게 질문하는 행위

6. 정당한 이유없이 성희롱ㆍ성폭력 행위자를 옹호하거나 두둔하는 행위

7. 피해자의 의사에 반하여 성희롱ㆍ성폭력 행위자를 동석시키는 행위

8. 목격자 회유 및 피해자 입장에서의 진술을 방해하는 행위

9. 정당한 이유없이 비공식적으로 사건에 대해 언급하는 행위

10. 그 밖에 이에 준하는 행위

⑥ 공정하고 전문적인 조사를 위하여 조사과정에 외부 전문가 등을 참여시키거나 외부 전문가의 자문을 얻을 수 있다. 특히 제13조제2항의 제1호 내지 제3호에 해당하는 내용을 조사할 경우 반드시 외부 전문가를 참여시켜야 한다.

⑦ 피해자가 조사받을 경우 피해자가 신청하면 조사에 지장을 줄 우려가 있는 등 부득이한 경우를 제외하고 신뢰관계인이 동석할 수 있도록 한다.

⑧ 제1항의 규정에 따라 조사가 진행 중인 사안에 대해 피해자가 법령에 따라 다른 기관에서 조사 또는 처리를 원하거나, 명시적으로 사건조사에 반대하는 경우 조사를 중지할 수 있다.

⑨ 성희롱ㆍ성폭력사건 조사 진행상황을 피해자에게 서면, 온라인, 전화 등 방법을 통해 알려주어야 한다.

⑩ 상담조사관 또는 사건조사자는 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 및 2차 피해 사안에 대한 조사를 완료한 즉시 그 결과를 인권위원장에게 보고하고, 경상국립대학교 인권센터 규정에 따라 인권위원회를 구성한다

제13조(피해자 등 보호 및 비밀유지) ① 총장(인사ㆍ복무 등에 관한 권한을 총장으로부터 위임받은 자를 포함한다)은 조사 기간 동안 피해자의 의사를 고려하여 가해자(피신고인)와의 업무분장과 업무공간을 분리하는 등 피해자를 보호해야 한다.

② 총장은 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 피해자, 신고자, 조력자, 대리인에 대하여 고충의 상담, 조사신청, 협력 등을 이유로 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 불이익한 조치를 하여서는 아니된다.

1. 파면, 해임, 해고, 그 밖에 신분상실에 해당하는 불이익 조치

2. 징계, 정직, 감봉, 강등, 승진 제한 등 부당한 인사조치

3. 직무 미부여, 직무 재배치, 그 밖에 본인의 의사에 반하는 인사조치

4. 성과평가 또는 동료평가 등에서 차별이나 그에 따른 임금 또는 상여금 등의 차별 지급

5. 직업능력 개발 및 향상을 위한 교육훈련 기회의 제한, 예산 또는 인력 등 가용자원의 제한 또는 제거, 보안정보 또는 비밀정보 사용의 정지 및 취급자격의 취소

6. 집단 따돌림, 폭행 또는 폭언 등 정신적ㆍ신체적 손상을 가져오는 행위를 하거나 그 행위의 발생을 방치하는 행위

7. 물품계약 또는 용역계약의 해지, 그 밖에 경제적 불이익을 주는 행위

8. 인허가 등의 취소, 그 밖에 행정적 불이익을 주는 행위

9. 그 밖에 피해자 및 조사 등에 협력하는 자의 의사에 반하는 불리한 처우

③ 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 사건 발생 시 피해자 치료지원, 가해자에 대한 인사 조치 등을 통해 2차 피해를 방지하고 피해자의 학습권, 근로권 등을 보호하여야 한다.

④ 총장은 조사 결과 직장 내 성희롱 발생 사실이 확인된 때에는 필요한 경우 피해자의 의사를 고려하여 근무장소의 변경, 배치전환, 휴가 등 적절한 조치를 하여야 한다.

⑤ 상담조사관 등 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 및 2차 피해 고충과 관계된 사안을 직무상 알게 된 자는 사안의 조사 및 처리를 위해 필요한 경우를 제외하고는 동 사안 관계자의 신원은 물론 그 내용 등에 대하여 이를 누설하여서는 아니 된다.

제14조(재발방지조치 등) ① 총장은 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹의 재발 방지를 위하여 재발방지대책(2차 피해방지 포함)을 수립ㆍ시행한다.

② 총장은 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 방지를 위하여 필요하다고 인정되는 경우 특별 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 예방교육, 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 사건 가해자 및 2차 가해자에 대한 재발방지 교육, 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹의 실태 또는 인식에 대한 조사 등을 실시할 수 있다.

③ 총장은 예산의 범위 내에서 피해자에게 치료 및 상담 등 피해복구를 지원할 수 있다.

④ 총장은 제1항에 따른 재발방지대책을 조사신청이 접수된 날로부터 3개월 이내에 성평등가족부 장관에게 제출하여야 한다.

제15조(준용) 이 지침에 규정되지 아니한 사항은 「경상국립대학교 인권센터 규정」 등 제규정을 준용한다.

부 칙 <제273호,2026. 6. 25.>

제1조(시행일) 이 지침은 공포한 날부터 시행한다.
