규정명: 경상국립대학교 산업안전보건관리 규정
출처: 대학
카테고리: 규정
소관부서: 안전관리본부>안전관리총괄행정실
규정번호: 제278호
공포일자: 2022.02.28
원본 URL: https://www.gnu.ac.kr/main/na/ntt/selectNttInfo.do?mi=1436&bbsId=1091&nttSn=2124163
전문 URL: https://www.law.go.kr/LSW/schlPubRulInfoP.do?schlPubRulSeq=2200000100545
========================================
제1장 총칙

제1조(목적) 이 규정은 「산업안전보건법」 제25조에 따라 경상국립대학교 현업업무종사자의 안전, 보건관리에 관한 사항을 규정하여 안전하고 쾌적한 작업환경을 조성함으로써 노무를 제공하는 사람의 안전과 보건을 유지·증진함을 목적으로 한다.

제2조(적용범위) ① 이 규정은 경상국립대학교 및 부설학교(이하?대학?이라 한다)에서 근무하는 현업업무종사자로서 산업안전보건법 시행령 별표 1에 적용을 받는 자에게 적용한다.

② 이 규정에서 정하지 아니한 사항은 관계 법령에서 정한 바에 따른다.

제3조(정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

1. “산업재해”란 노무를 제공하는 사람이 업무에 관계되는 건설물·설비·원재료·가스증기·분진 등에 의하거나 작업 또는 그 밖의 업무로 인하여 사망 또는 부상하거나 질병에 걸리는 것을 말한다.

2. “중대재해”란 산업재해 중 사망 등 재해정도가 심한 것으로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 재해를 말한다.

가. 사망자 1명 이상 발생한 재해

나. 3개월 이상의 요양이 필요한 부상자가 동시에 2명 이상 발생한 재해

다. 부상자 또는 직업성 질병자가 동시에 10명 이상 발생한 재해

3. “근로자”란 대학에서 고용노동부고시 「공공행정 등에서 현업업무에 종사하는 사람의 기준」에 따른 현업업무종사자를 말하며, 본 규정에서는 근로자대표, 근로자위원 등 정해진 명칭이 있는 경우를 제외하고는 근로자로 한다.

4. “사용자”란 근로자를 사용하여 사업을 하는 사람을 말한다.

5. “근로자대표”란 근로자를 대표하는 사람을 말한다.

6. “안전관리”란 위험요소를 최소화하기 위한 사고예방과 대비, 유사시 비상대응에 관한 활동을 총칭하며, 관련법규와 대학 관련규정의 준수활동과 자발적 안전개선활동을 포함한다.

7. “보건관리”란 근로자의 건강유지 증진 및 직업병 예방을 위한 모든 계획과 활동을 말한다.

8. “도급”이란 명칭에 관계없이 물건의 제조·건설·수리 또는 서비스의 제공, 그 밖의 업무를 타인에게 맡기는 계약을 말한다.

9. “도급인”이란 물건의 제조·건설·수리 또는 서비스의 제공, 그 밖의 업무를 도급하는 사업주를 말한다. 다만, 건설공사발주자는 제외한다.

10. “수급인”이란 도급인으로부터 물건의 제조·건설·수리 또는 서비스의 제공, 그 밖의 업무를 도급받은 사업주를 말한다.

11. “관계수급인”이란 도급이 여러 단계에 걸쳐 체결된 경우에 각 단계별로 도급받은 사업주 전부를 말한다.

12. “건설공사”란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 공사를 말한다.

가. 「건설산업기본법」 제2조제4호에 따른 건설공사

나. 「전기공사업법」 제2조제1호에 따른 전기공사

다. 「정보통신공사업법」 제2조제2호에 따른 정보통신공사

라. 「소방시설공사업법」에 따른 소방시설공사

마. 「문화재수리 등에 관한 법률」에 따른 문화재수리공사

제4조(책무) 총장은 대학의 안전관리업무를 원활히 수행할 수 있도록 지휘·감독하며 사고예방을 최우선으로 하여야 한다.

제5조(근로자 의무) 근로자는 이 규정과 이와 관련된 제반 시행기준 및 수칙을 충실히 수행하여야 하며 관계인이 실시하는 산업재해 예방에 관한 조치에 따라야 한다.

제6조(도급 또는 건설공사 발주 시 산업재해 예방조치) ① 도급을 발주하는 부서의 장은 관계수급인 근로자가 이 대학에서 작업을 하는 경우에 자신의 근로자와 관계수급인 근로자의 산업재해를 예방하기 위하여 안전 및 보건 시설의 설치 등 필요한 안전조치 및 보건조치를 하여야 한다. 다만, 보호구 착용의 지시 등 관계수급인 근로자의 작업행동에 관한 직접적인 조치는 제외한다.

② 건설공사를 발주하는 부서의 장은 산업재해 예방을 위하여 건설공사의 계획, 설계 및 시공 단계에 따른 조치를 하여야 한다.

제2장 안전보건관리 조직과 직무

제7조(조직) 대학의 안전보건관리 조직은 별표 2와 같다

제8조(안전보건관리책임자) ① 총장은 대학의 안전보건관리책임자로서 안전보건관리 업무를 총괄적으로 관리한다.

② 안전보건관리책임자는 안전관리를 위하여 다음 각 호의 업무를 수행한다.

1. 산업재해 예방계획의 수립에 관한 사항

2. 안전보건관리규정의 작성 및 변경에 관한 사항

3. 근로자의 안전·보건교육에 관한 사항

4. 작업환경측정 등 작업환경의 점검 및 개선에 관한 사항

5. 근로자의 건강진단 등 건강관리에 관한 사항

6. 산업재해의 원인조사 및 재발 방지대책 수립에 관한 사항

7. 산업재해에 관한 통계의 기록 및 유지에 관한 사항

8. 안전·보건과 관련된 안전장치 및 보호구 구입 시 적격 여부 확인에 관한 사항

9. 그 밖에 근로자의 유해·위험 예방조치에 관한 사항

③ 안전보건관리책임자는 안전관리자 및 보건관리자, 관리감독자를 지휘·감독한다.

제9조(관리감독자) 총장은 본부 및 단과대학 등에서 현업업무 종사자를 직접 지휘·감독하는 직위에 있는 사람(이하 “관리감독자”라 한다)을 지정하며, 다음 각 호의 업무를 수행하도록 한다.

1. 대학 내 관리감독자가 지휘·감독하는 작업(이하 이 조에서 “해당작업”이라 한다)과 관련된 기계·기구 또는 설비의 안전·보건 점검 및 이상 유무의 확인

2. 관리감독자에게 소속된 근로자의 작업복·보호구 및 방호장치의 점검과 그 착용·사용에 관한 교육·지도

3. 본부 및 단과대학 등에서 발생한 산업재해에 관한 보고 및 이에 대한 응급조치

4. 본부 및 단과대학 등의 근로자에 대한 안전·보건 교육

5. 해당작업의 작업장 정리·정돈 및 통로 확보에 대한 확인·감독

6. 안전관리자 및 보건관리자의 지도·조언에 대한 협조

7. 본부 및 단과대학 등의 위험성평가를 위한 업무에 기인하는 유해·위험요인의 파악 및 그 결과에 따른 개선조치의 시행

8. 그 밖에 해당작업의 안전 및 보건에 관한 사항으로서 고용노동부령으로 정하는 사항

제10조(안전관리자) 총장은 대학의 안전에 관한 기술적인 사항에 대하여 안전보건관리책임자를 보좌하고 관리감독자에게 조언·지도를 하는 사람(이하 ?안전관리자?라 한다)을 두고, 다음 각 호의 업무를 수행한다.

1. 산업안전보건위원회에서 심의·의결한 업무와 안전보건관리규정 및 취업규칙에서 정한 직무

2. 안전인증대상 기계·기구 등과 자율안전확인대상 기계·기구 등의 구입 시 적격품의 선정에 관한 보좌 및 조언·지도

3. 위험성평가에 관한 보좌 및 조언·지도

4. 안전교육계획의 수립 및 안전교육 실시에 관한 보좌 및 조언·지도

5. 대학 순회점검·지도 및 조치의 건의

6. 산업재해발생의 원인 조사·분석 및 재발방지를 위한 기술적 보좌 및 지도·조언

7. 산업재해에 관한 통계의 유지·관리·분석을 위한 보좌 및 지도·조언

8. 산업안전보건법(이하 “법”이라 한다) 또는 관련 법령으로 정한 안전에 관한 사항의 이행에 관한 보좌 및 조언·지도

9. 업무수행 내용의 기록·유지

10. 그 밖에 안전에 관한 사항으로써 고용노동부장관이 정하는 사항

제11조(보건관리자) 총장은 대학의 보건에 관한 기술적인 사항에 대하여 안전보건관리책임자를 보좌하고 관리감독자에게 조언·지도를 하는 사람(이하 ?안전관리자?라 한다)을 두고, 다음 각 호의 업무를 수행한다.

1. 산업안전보건위원회에서 심의·의결한 업무와 안전보건관리규정 및 취업규칙에서 정한 업무

2. 안전인증대상 기계·기구 및 자율안전확인대상 기계·기구 등 보건과 관련된 보호구 구입 시 적격품 선정에 관한 보좌 및 조언·지도

3. 물질안전보건자료의 게시 또는 비치에 관한 보좌 및 조언·지도

4. 위험성평가에 관한 보좌 및 조언·지도

5. 보건교육계획의 수립 및 보건교육 실시에 관한 보좌 및 조언·지도

6. 사업장 내에서 사용되는 전체 환기장치 및 국소 배기장치 등에 관한 설비의 점검과 작업방법의 공학적 개선에 관한 보좌 및 조언·지도

7. 대학 순회점검·지도 및 조치의 건의

8. 산업재해 발생의 원인 조사·분석 및 재발 방지를 위한 기술적 보좌 및 조언·지도

9. 산업재해에 관한 통계의 유지·관리·분석을 위한 보좌 및 조언·지도

10. 법 또는 관련 법령으로 정한 보건에 관한 사항의 이행에 관한 보좌 및 조언·지도

11. 업무수행 내용의 기록·유지

12. 그 밖에 작업관리 및 작업환경관리에 관한 사항

제12조(산업보건의) ① 총장은 대학의 근로자의 건강관리, 그 밖에 보건관리자의 업무를 지도하기 위하여 산업보건의를 두며, 다음 각 호의 업무를 수행한다.

1. 건강진단 결과의 검토 및 그 결과에 따른 작업 배치, 작업 전환, 근로시간의 단축 등 근로자의 건강보호 조치

2. 근로자의 건강장해의 원인 조사와 재발 방지를 위한 의학적 조치

3. 그 밖에 근로자의 건강 유지·증진에 관한 사항

② 산업보건의 자격은 「의료법」에 따른 의사로서 직업환경의학과 전문의, 예방의학과 전문의 또는 산업보건에 관한 학식과 경험이 있는 사람으로 선임하거나 전문업체에 위탁한다.

제13조(산업안전보건위원회의 설치 및 기능) ① 총장은 안전 및 보건에 관한 중요사항을 심의·의결하기 위하여 근로자위원과 사용자위원이 같은 수로 구성되는 산업안전보건위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치·운영한다.

1. 근로자위원: 근로자대표, 근로자대표가 지명하는 9명 이내의 근로자

2. 사용자위원: 총장, 안전관리자 및 보건관리자 각 1명(안전 및 보건관리자의 업무를 안전 및 보건관리전문기관에 위탁하는 경우에는 그 전문기관의 해당 담당자), 총장이 지명하는 7명 이내의 산업안전보건 관련 부서의 장

② 위원장은 위원 중에서 호선(互選)하며 사용자위원과 근로자위원 중 각 1명을 공동위원장으로 선출할 수 있다.

③ 다음 각 호의 사항에 대해서는 위원회의 심의·의결을 거쳐야 한다.

1. 산업재해 예방계획의 수립에 관한 사항

2. 안전보건관리규정의 작성 및 변경에 관한 사항

3. 근로자의 안전·보건교육에 관한 사항

4. 작업환경측정 등 작업환경의 점검 및 개선에 관한 사항

5. 근로자의 건강진단 등 건강관리에 관한 사항

6. 산업재해에 관한 통계의 기록 및 유지에 관한 사항

7. 산업재해의 원인 조사 및 재발 방지대책 수립에 관한 사항 중 중대재해에 관한 사항

8. 유해하거나 위험한 기계·기구·설비를 도입한 경우 안전·보건 관련 조치에 관한 사항

9. 그 밖에 대학에 소속된 근로자의 안전과 보건을 유지·증진시키기 위하여 필요한 사항

제14조(위원의 임기) ① 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.

② 당연직 위원의 임기는 그 직에 재임하는 기간으로 한다.

③ 부득이한 사유로 위원의 사임이 있을 경우에는 위원장에게 7일 이내에 통지하여야 한다.

제15조(위원회) ① 위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하며, 정기회의는 분기마다 위원장이 소집하고, 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때에 소집하여 개최할 수 있다.

② 회의는 근로자위원 및 사용자위원 각 과반수의 출석으로 개의(開議)하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 의결되지 않은 사항은 법 시행령 제38조에 따른다.

③ 사용자대표, 근로자대표, 안전관리자 또는 보건관리자는 회의에 출석할 수 없는 경우에는 해당 사업에 종사하는 사람 중에서 1명을 지정하여 위원으로서의 직무를 대리하게 할 수 있다.

④ 위원회에서 심의·의결된 내용 등 회의 결과를 공문서 또는 이 대학 홈페이지 공지 등을 통하여 근로자에게 신속하게 알려야 한다.

제3장 안전·보건 교육

제16조(안전·보건교육계획 수립) ① 대학은 관계 법령이 정하는 바에 따라 차기년도 안전·보건교육계획을 수립하여 위원회에서 심의·의결하여 실시한다. 다만, 계획 변경 시 상호 간에 협의하여 결정한다.

② 안전·보건교육은 근로자 대상교육과 안전보건관리책임자·안전관리자·보건관리자 대상 직무교육, 관리감독자 교육으로 구분하며, 근로자 대상교육은 교육대상과 교육시기에 따라 정기교육, 채용교육, 작업내용변경 교육 등으로 구분한다.

③ 관리감독자는 법에서 정한 각종 안전보건교육에 근로자가 참여할 수 있도록 조치하여야 한다.

제17조(교육 강사 및 교육방법) ① 정기교육 강사는 다음 각호와 같다.

1. 안전보건관리책임자

2. 관리감독자

3. 안전관리자(안전관리전문기관)

4. 보건관리자(보건관리전문기관)

5. 안전보건공단에서 강사요원 교육과정을 이수한 사람

6. 산업안전지도사 또는 산업보건지도사

7. 안전보건교육규정(고용노동부고시)의 「근로자 안전보건교육 강사기준」따른 유자격자

② 정기교육 방법은 다음 각호와 같다.

1. 집체교육: 교육전용시설 또는 그밖에 교육을 실시하기에 적합한 시설(생산시설 또는 근무 장소는 제외한다)에서 실시하는 교육

2. 현장교육: 근무장소에서 실시하는 교육

3. 인터넷 원격교육: 정보통신매체를 활용하여 교육이 실시되고 훈련생관리 등이 웹상으로 이루어지는 교육

4. 우편통신교육: 인쇄매체로 된 교육교재를 이용하여 교육이 실시되고 교육생 관리 등이 웹상으로 이루어지는 교육

제18조(정기교육) ① 현업근로자는 정기적으로 관리감독자가 자체 안전·보건교육을 진행 및 각 소속별 자체적 교육 및 온라인교육을 실시하며, 매 분기(분기의 시작은 매년 3월) 6시간 이상 이수한다.

② 교육내용은 다음과 같다.

1. 산업안전 및 사고 예방에 관한 사항

2. 산업보건 및 직업병 예방에 관한 사항

3. 건강증진 및 질병 예방에 관한 사항

4. 유해·위험 작업환경 관리에 관한 사항

5. 산업안전보건법령 및 산업재해보상보험 제도에 관한 사항

6. 직무스트레스 예방 및 관리에 관한 사항

7. 직장 내 괴롭힘, 고객의 폭언 등으로 인한 건강장해 예방 및 관리에 관한 사항

제19조(채용 및 작업내용변경 교육) 관리감독자는 현업근로자를 신규로 채용하거나 작업내용이 변경될 때에는 작업 배치 전 해당 업무 또는 작업과 관계되는 자체 안전·보건에 관한 교육을 실시하며, 교육시간 및 내용은 다음과 같다.

1. 교육시간

가. 채용 시 교육: 8시간 이상(일용근로자는 1시간 이상)

나. 작업내용변경 교육: 2시간 이상(일용근로자는 1시간 이상)

2. 교육내용

가. 산업안전 및 사고 예방에 관한 사항

나. 산업보건 및 직업병 예방에 관한 사항

다. 산업안전보건법령 및 산업재해보상보험 제도에 관한 사항

라. 직무스트레스 예방 및 관리에 관한 사항

마. 직장 내 괴롭힘, 고객의 폭언 등으로 인한 건강장해 예방 및 관리에 관한 사항

바. 기계·기구의 위험성과 작업의 순서 및 동선에 관한 사항

사. 작업 개시 전 점검에 관한 사항

아. 정리정돈 및 청소에 관한 사항

자. 사고 발생 시 긴급조치에 관한 사항

차. 물질안전보건자료에 관한 사항

제20조(특별안전보건교육) ① 법 제29조제3항의 유해하거나 위험한 작업에 배치되는 직원은 배치 전 작업과 관련되는 내용에 대해 해당 관리감독자가 특별안전·보건교육을 자체 실시한다.

1. 법 시행규칙 별표 5 제1호라목 각 호(제40호는 제외)의 어느 하나에 해당하는 작업에 종사하는 일용근로자: 2시간 이상

2. 법 시행규칙 별표 5 제1호라목제40호의 타워크레인 신호작업에 종사하는 일용근로자: 8시간 이상

3. 법 시행규칙 별표 5 제1호라목 각 호의 어느 하나에 해당하는 작업에 종사하는 일용근로자를 제외한 근로자: 16시간 이상 (다만, 단기간 작업 또는 간헐적 작업인 경우에는 2시간 이상)

② 제1항에 따른 안전·보건교육 내용은 법 시행규칙 별표 5 라목의 각 호와 같다.

③ 특별안전·보건교육을 실시한 경우 제19조의 채용시 교육을 이수한 것으로 한다.

제21조 (물질안전보건자료(MSDS) 교육) ① 관리감독자는 대상 화학물질을 취급하는 근로자의 안전·보건을 위하여 물질안전보건교육을 실시한다.

1. 다음 각 호에 해당하는 경우 물질안전보건자료(MSDS)를 근로자에게 교육하고, 교육시간은 자율적으로 정하도록 한다.

가. 대상 화학물질을 제조·사용·운반 또는 저장하는 작업에 근로자를 배치(채용 또는 작업내용 변경)하는 경우

나. 새로운 대상 화학물질이 도입된 경우

다. 화학물질의 유해·위험성 정보가 변경된 경우

2. 교육내용은 다음의 각 호에 대한 사항이 포함되어야 한다.

가. 대상 화학물질의 명칭(또는 제품명)

나. 물리적 위험성 및 건강 유해성

다. 취급상의 주의사항

라. 적절한 보호구

마. 응급조치 요령 및 사고 시 대처방법

바. 물질안전보건자료 및 경고표지를 이행하는 방법

제22조(관리감독자 교육) ① 관리감독자로 임명된 자는 연간 16시간 이상의 교육을 이수한다.

② 제1항의 교육내용은 다음과 같다.

1. 산업안전 및 사고 예방에 관한 사항

2. 산업보건 및 직업병 예방에 관한 사항

3. 유해·위험 작업환경 관리에 관한 사항

4. 산업안전보건법령 및 산업재해보상보험 제도에 관한 사항

5. 직무스트레스 예방 및 관리에 관한 사항

6. 직장 내 괴롭힘, 고객의 폭언 등으로 인한 건강장해 예방에 관한 사항

7. 작업공정의 유해·위험과 재해 예방대책에 관한 사항

8. 표준안전 작업방법 및 지도 요령에 관한 사항

9. 관리감독자의 역할과 임무에 관한 사항

10. 안전보건교육 능력 배양에 관한 사항

제23조(직무교육) ① 안전보건관리책임자, 안전관리자, 보건관리자는 고용노동부 지정 직무교육기관에 위탁하여 직무수행에 필요한 안전·보건교육을 받는다.

② 제1항에 해당하는 교육시간과 주기는 다음 각 호와 같다.

1. 안전보건관리책임자

가. 신규교육: 6시간 이상, 선임 후 3개월 이내

나. 보수교육: 6시간 이상, 신규 또는 보수교육 이수 후 매 2년이 되는 날을 기준으로 전후 3개월 사이

2. 안전관리자 및 보건관리자

가. 신규교육: 34시간 이상, 선임 후 3개월 이내

나. 보수교육: 24시간 이상, 신규 또는 보수교육 이수 후 매 2년이 되는 날을 기준으로 전후 3개월 사이

제24조(교육결과 기록·보존) 안전·보건교육을 실시한 경우 다음 각 호의 사항을 기록한 교육일지(위탁교육을 실시한 경우에는 교육실시 확인서 등)를 작성하여 5년간 보존한다.

1. 교육일시 및 장소

2. 교육담당자

3. 교육과정 및 내용

4. 교육대상자 및 참석인원

5. 그 밖의 교육실시를 증명하기 위해 필요한 사항

제4장 안전관리

제25조(산업재해 예방계획) ① 대학은 산업재해 예방계획을 수립한다.

② 산업재해 예방계획은 위원회에서 심의·의결하고, 본부 및 단과대학 등은 관리계획에 의거 안전·보건관리 사항을 이행하여야 한다.

제26조(기계·기구 및 설비의 방호조치 등) ① 본부 및 단과대학 등은 유해·위험기계 기구에 대하여 성능검사 검증품인 방호장치를 사용하여 방호조치하고 관리감독자로 하여금 방호장치를 관리하도록 한다.

② 근로자는 관리감독자의 허가 없이 방호장치를 제거, 개조 등의 행위를 하여서는 안되며 방호조치 기능이 상실된 것을 발견한 때에는 지체없이 사용을 중지하고 관리감독자에게 신고한다.

③ 관리감독자는 제2항에 의한 신고가 있을 때는 즉시 수리, 보수 및 작업중지 등 적절한 조치를 한다.

제27조(안전검사) ① 각 관리감독자는 안전검사를 받아야 하는 유해·위험기계 등(이하“안전검사 대상 기계·기구 등”이라 한다)에 대해 검사 주기 만료일 30일 전에 안전검사기관에 신청하여 안전 검사를 받는다.

② 제1항에 따른 안전검사를 받고 합격한 기계·기구 등에 대해 안전검사기관에서 발급한 안전검사 합격증명서를 해당 기계·기구 또는 그 주변의 보기 쉬운 곳에 부착한다.

③ 안전검사 불합격 판정을 받은 경우에는 즉시 해당 기계·기구에 대해 사용중지 표지를 부착하고, 보수 후 안전검사기관에 안전검사를 재신청하여 합격판정을 받은 후 사용한다.

제28조(표준작업안전수칙 작성 및 준수) ① 관리감독자는 유해·위험요인이 있는 장소에 안전수칙을 게시하고 근로자에게 교육하며, 근로자는 안전수칙을 준수한다.

② 다음 각 호의 경우 해당 표준작업안전수칙을 개정하고 교육을 실시한다.

1. 기계 설비의 신규 도입 또는 설치하는 때

2. 작업공정이나 작업내용이 변경되는 때

3. 사고 발생 등으로 작업 수칙의 변경이 필요하다고 판단될 때

4. 화학물질을 신규로 사용하는 때

제29조(위험물질의 보관 및 사용) ① 본부 및 단과대학 등은 위험물질을 취급하는 경우 위험물 취급책임자를 지정하여 관리한다.

② 위험물질은 별도의 지정된 장소에 보관하고 사업장 내부에는 작업에 필요한 최소량만을 둔다.

③ 위험물 보관 장소에는 화기 물질의 휴대금지 및 관계 근로자 외 출입금지 조치를 한다.

제30조(작업중지) ① 본부 및 단과대학 등은 산업재해가 발생할 급박한 위험이 있을 때 또는 중대재해가 발생하였을 때에는 즉시 작업을 중지시키고 근로자를 작업장소로부터 대피시키는 등 필요한 안전·보건상의 조치를 한 후 작업을 다시 시작한다.

② 근로자는 산업재해가 발생할 급박한 위험이 있는 경우 작업을 중지하고 대피하여야 하며 지체없이 그 사실을 바로 위 상급자에게 보고하고, 바로 위 상급자는 이에 대한 적절한 조치를 한다.

③ 본부 및 단과대학 등은 산업재해가 발생할 급박한 위험이 있다고 믿을 만한 합리적인 근거가 있을 때에는 제2항에 따라 작업을 중지하고 대피한 근로자에 대하여 이를 이유로 해고나 그 밖의 불리한 처우를 하지 않는다.

제31조(안전·보건표지 작성 및 게시) 관리감독자는 사업장의 유해·위험한 시설 및 장소에 안전보건의식 고취를 위하여 경고, 지시, 안내, 금지 등의 안전보건표지를 부착하며, 항상 양호한 상태로 유지 관리한다.

제32조(안전보건점검) ① 대학은 현업업무종사자가 안전하고 쾌적한 작업환경에서 업무를 수행할 수 있도록 안전보건점검계획을 수립하여 이행할 수 있도록 관리한다.

② 안전보건점검의 종류는 다음과 같다.

1. 일상점검: 작업 시작 전 작업장소 및 기계·기구 등의 이상유무 확인

2. 수시점검: 대학(기관)에서 안전보건점검이 필요한 경우

③ 안전보건점검은 다음의 사항을 참고하여 실시한다.

1. 기계 장치의 청소 정비, 안전장치 부착 상태

2. 전기설비의 스위치, 조명, 배선의 이상 유무

3. 화재 예방상 필요한 설비의 유지관리 상태

4. 근로자의 작업 상태 및 작업수칙 이행 상태

5. 보호구의 착용상태 및 안전수칙 이행 상태

6. 정리·정돈, 청소, 복장 및 자체 일상 점검 상태

7. 안전보건관계규정·기준·지침 및 수칙 등의 이행 여부

8. 그 밖에 안전보건관리상 필요한 조치가 요구되는 사항

④ 점검결과 불안전한 상태가 있는 경우, 해당 본부 및 단과대학 등은 대책을 수립하여 시정조치 한다.

⑤ 점검결과 근로자의 불안전한 행동이 발견되었을 경우, 해당 근로자에게 개선요구를 하고 근로자는 즉시 이 개선요구에 따른다.

제33조(위험성평가 계획수립) ① 대학은 위험성평가 수행에 관한 전반을 관계 법령에 따라 수행될 수 있도록 총괄 관리하며, 유해위험요인에 대한 위험성 평가를 효율적으로 수행하기 위하여 위험성평가에 관한 계획을 수립·시행한다.

② 대학은 위험성 평가를 전문기관에 위탁하여 실시하거나 자체평가를 통해 실시한다.

제34조(위험성평가 실행 및 주기) 위험성평가 주기는 최초, 수시, 정기평가로 구분하며 정기평가는 최초 평가 후 매년 실시하고 수시평가는 다음의 각 호의 사유 발생 시 실시한다.

1. 사업장 건설물의 설치·이전·변경 또는 해체

2. 기계·기구, 설비, 원재료 등의 신규 도입 또는 변경

3. 건설물, 기계·기구, 설비 등의 정비 또는 보수

4. 작업방법 및 작업절차의 신규 도입 또는 변경

5. 산업재해 발생

6. 그 밖에 안전보건관리책임자가 필요하다고 판단한 경우

제35조(위험성평가 문서화) 위험성평가 수행내용 및 결과에 대하여 문서화하여 3년 이상 보존하고 이 경우 기록에 포함될 사항은 다음과 같다.

1. 위험성평가를 위해 사전조사한 안전보건정보

2. 평가대상 공정의 명칭 또는 구체적인 작업내용

3. 유해·위험요인의 파악

4. 위험성 추정 및 결정

5. 위험성 감소대책 및 실행

6. 위험성 감소대책의 실행계획 및 일정 등

7. 그 밖에 이 대학에서 필요하다고 정한 사항

제5장 보건관리

제36조(역학조사) ① 대학 및 근로자대표는 법에 규정된 작업환경측정 또는 건강진단의 실시 결과만으로 직업성질환 여부에 관한 판단이 곤란한 근로자의 질병에 대하여 역학조사를 요청할 수 있다.

② 제1항에 따라 요청할 시에는 위원회의 의결 후 신청한다.

제37조(건강진단) ① 본부 및 단과대학 등은 정기적으로 건강진단을 실시하여야 하며 진단의 명을 받은 근로자는 이를 거부하여서는 안 된다.

② 건강진단의 종류는 다음 각 호와 같다.

1. 일반건강진단

2. 특수건강진단

3. 배치전건강진단

4. 수시건강진단

5. 임시건강진단

③ 일반건강진단은 사무직은 2년에 1회 이상, 그 밖의 근로자는 1년에 1회 이상 실시한다.

④ 특수건강진단은 법 시행규칙 제201조에 의해 유해인자별 기준에 따르며, 수시·임시건강진단은 필요시에 실시한다.

⑤ 배치 전 건강진단은 특수건강진단을 실시하는 업무에 근로자를 신규로 채용, 배치하기 전에 실시하고 배치 후 첫 번째 특수건강검진은 법 시행규칙 별표 23에 따라 실시한다.

⑥ 본부 및 단과대학 등에서는 누락 인원이 발생되지 않도록 관리하며, 근로자는 수검 후 그 결과를 증명하는 서류를 본부 및 단과대학 등에 제출한다.

⑦ 본부 및 단과대학 등에서는 근로자의 건강진단 결과에 따른 적절한 조치를 받을 수 있도록 지원하고 건강진단 결과를 증명하는 서류는 5년간 보존(발암성의 경우 30년)한다.

제38조(작업환경측정) ① 본부 및 단과대학 등의 작업환경측정 대상 유해인자에 노출되는 근로자가 있는 경우에는 작업환경측정을 실시한다.

② 작업환경측정 대상 유해인자에 노출되는 근무자가 있는 경우 측정 주기마다 고용노동부장관이 지정하는 측정기관에 위탁하여 실시한다.

③ 제1항에 따른 작업환경측정을 할 때에는 다음 각 호의 규정을 지켜야 하며, 이 규정에 정하는 것을 제외하고는 유해인자별 세부측정방법 등은 관련 산업안전보건법령에 따른다.

1. 작업환경측정 시행 전 예비조사를 할 것

2. 작업이 정상적으로 이루어져 작업시간과 유해인자에 대한 근무자의 노출 정도를 정확히 평가할 수 있을 때 실시할 것

3. 모든 측정은 개인시료채취방법으로 하되, 개인시료채취방법이 곤란한 경우에는 지역시료채취방법으로 실시할 것

④ 본부 및 단과대학 등은 작업환경측정결과에 대해 해당 근로자에게 알려야 한다.

⑤ 측정기관에서 작업환경측정결과를 지방고용노동관서에 시료채취를 마친 날부터 30일 이내에 제출하고 단과대학 및 기관에서는 작업환경측정 결과 노출기준을 초과한 작업공정이 있는 경우에는 해당 시설 및 설비의 설치 또는 개선 등 적절한 조치를 하여야 하고 시료채취를 마친 날부터 60일 이내에 해당 작업공정의 개선을 증명할 수 있는 서류 또는 개선 계획을 관할 지방고용노동관서의 장에게 제출한다.

⑥ 본부 및 단과대학 등은 작업환경측정 결과를 기록한 서류는 5년간 보존(전자문서 등)하고, 고용노동부장관이 고시하는 발암성 확인 물질에 대한 기록이 포함된 서류는 30년간 보존한다.

⑦ 작업환경측정을 실시할 경우 근로자대표가 참여할 수 있다.

제39조(물질안전보건자료의 작성·비치) ① 관리감독자는 사용되는 화학물질에 대해서 제조사 혹은 납품업체로부터 물질안전보건자료(MSDS)를 제공받아 작업자가 보기 쉬운 장소에 비치 및 게시한다.

② 관리감독자는 사업장에서 사용하는 대상 화학물질을 담은 소분용기에 고용노동부령으로 정하는 방법에 따라 경고 표시를 한다.

③ 물질안전보건자료는 최근 개정일 자료로 유지·관리한다.

제40조(근골격계질환 예방) ① 대학은 근골격계부담작업(반복작업, 부적절한 작업자세, 무리한 힘의 사용 등)에 종사하는 근로자의 관련 질환 예방을 위해 근로자가 쉽게 인식할 수 있는 방법으로 유해요인조사계획을 수립하여 관계 법령에 따라 수행될 수 있도록 총괄관리한다.

② 근골격계부담작업 유해요인조사는 매 3년마다 실시하고, 신설대학 및 기관 등 최초 유해요인조사는 1년 이내 실시 후 매 3년마다 실시한다.

③ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하였을 경우에 제2항에도 불구하고 지체없이 유해요인 조사를 실시한다

1. 법에 따른 임시건강진단 등에서 근골격계질환자가 발생하였거나 근로자가 근골격계 질환으로 업무상 질병으로 인정받은 경우

2. 근골격계부담작업에 해당하는 새로운 작업·설비를 도입한 경우

3. 근골격계부담작업에 해당하는 업무의 양과 작업공정 등 작업환경을 변경한 경우

④ 본부 및 단과대학 등은 유해요인조사 실시 결과에 따른 예방대책을 강구하여 적절한 조치를 한다.

⑤ 근로자는 근골격계질환 예방을 위한 올바른 작업 자세 등을 유지하고 관리감독자가 교육 및 주지시키는 사항을 적극 준수하고 협조한다.

⑥ 본부 및 단과대학 등은 유해요인 기본조사표 및 근골격계질환 증상조사표에 관한 문서를 5년간 보존하며, 시설·설비와 관련된 개선계획 및 결과보고서는 해당 시설·설비가 사업장 내에 존재하는 동안 보존한다.

⑦ 유해요인 조사는 전문기관에 위탁 또는 자체 실시할 수 있다.

제41조(보호구) ① 관리감독자는 근로자의 작업상 필요한 보호구를 지급하여야 하며, 근로자는 해당 보호구를 반드시 착용하고 작업한다.

② 관리감독자는 지급한 보호구를 점검하여 이상이 있는 경우 수리하거나 다른 것으로 교환해주는 등 정상적인 성능이 유지될 수 있도록 관리하며, 질병 감염 우려가 없도록 오염방지를 위하여 필요한 조치를 한다.

③ 보호구는 각 기관 및 부서별로 매년 자체 예산을 편성하여 지급하고 보호구 지급대장을 작성하여 비치·관리한다.

제42조(질병자의 근로금지 및 취업제한) ① 본부 및 단과대학 등은 전염의 우려가 있는 질병에 걸린 자, 정신분열증·마비성 치매 등 정신질환에 걸린 자, 심장·신장·폐 등의 질환이 있는 자 및 그 밖의 질환 등으로 인하여 병세 악화가 우려되는 자에 대하여는 의사 진단의 소견에 따라 근로를 금지하거나 제한한다.

② 제1항에 따라 근로를 금지 또는 제한받은 근로자가 다시 근로를 시작하도록 하는 경우에는 산업보건의 또는 건강진단을 실시한 의사의 의견을 들어 업무에 복귀시킨다.

제43조(쾌적한 작업환경 조성) ① 본부 및 단과대학 등은 근로자가 작업하는 장소에 정리정돈, 청소, 조도, 환기, 온도, 습도, 청결 등 적정수준을 유지·관리하며, 폐기물은 정해진 장소에서 폐기한다.

② 관리감독자는 적절한 작업환경조성 및 관리를 위해 정기적으로 점검한다.

제6장 도급 또는 건설공사 발주 시 산업재해 예방

제44조(도급에 따른 산업재해 예방조치) ① 도급을 발주하는 부서의 장은 관계수급인 근로자가 이 대학교에서 작업을 하는 경우 산업재해 예방을 위하여 다음 각 호의 사항을 이행하여야 한다.

1. 도급인과 수급인을 구성원으로 하는 안전 및 보건에 관한 협의체의 구성 및 운영

2. 작업장 순회점검

3. 관계수급인이 근로자에게 하는 법 제29조제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 안전보건 교육을 위한 장소 및 자료의 제공 등 지원

4. 관계수급인이 근로자에게 하는 법 제29조제3항에 따른 안전보건교육의 실시 확인

5. 다음 각 목의 어느 하나의 경우에 대비한 경보체계 운영과 대피방법 등 훈련

가. 작업 장소에서 발파작업을 하는 경우

나. 작업 장소에서 화재·폭발, 토사·구축물 등의 붕괴 또는 지진 등이 발생한 경우

6. 위생시설 등 법 시행규칙으로 정하는 시설의 설치 등을 위하여 필요한 장소의 제공 또는 도급인이 설치한 위생시설 이용의 협조

7. 같은 장소에서 이루어지는 도급인과 관계수급인 등의 작업에 있어서 관계수급인 등의 작업시기·내용, 안전조치 및 보건조치 등의 확인

8. 제7호에 따른 확인 결과 관계수급인 등의 작업 혼재로 인하여 화재·폭발 등 법 시행령으로 정하는 위험이 발생할 우려가 있는 경우 관계수급인 등의 작업시기·내용 등의 조정

② 제1항에 따른 도급을 발주하는 부서의 장은 법 시행규칙에 따라 자신의 근로자 및 관계수급인 근로자와 함께 정기적으로 또는 수시로 작업장의 안전 및 보건에 관한 점검을 하여야 한다.

③ 제1항에 따른 안전 및 보건에 관한 협의체 구성 및 운영, 작업장 순회점검, 안전보건교육 지원, 그 밖에 필요한 사항은 법 시행규칙 제79조부터 제80조까지, 제82조의 규정으로 정한다.

제45조(도급인의 안전 및 보건에 관한 정보 제공 등) ① 도급을 발주하는 부서의 장은 다음 각 호의 작업을 수행하는 수급인 근로자의 산업재해를 예방하기 위하여 법 시행규칙 제83조에 따라 해당 작업 시작 전에 수급인에게 안전 및 보건에 관한 정보를 문서로 제공하여야 한다.

1. 폭발성·발화성·인화성·독성 등의 유해성·위험성이 있는 화학물질 중 법 시행규칙으로 정하는 화학물질 또는 그 화학물질을 포함한 혼합물을 제조·사용·운반 또는 저장하는 반응기·증류탑·배관 또는 저장탱크로서 법 시행규칙으로 정하는 설비를 개조·분해·해체 또는 철거하는 작업

2. 제1호에 따른 설비의 내부에서 이루어지는 작업

3. 질식 또는 붕괴의 위험이 있는 작업으로서 법 시행령으로 정하는 작업

② 수급인은 제1항에 따른 안전 및 보건에 관한 정보가 해당 작업 시작 전까지 제공되지 아니한 경우에는 도급을 발주하는 부서의 장에게 정보 제공을 요청할 수 있으며, 요청에도 불구하고 정보가 제공되지 아니하는 경우에는 해당 도급 작업을 하지 아니할 수 있다. 이 경우 수급인은 계약의 이행 지체에 따른 책임을 지지 아니한다.

③ 도급을 발주하는 부서의 장은 수급인이 제1항에 따라 제공받은 안전 및 보건에 관한 정보에 따라 필요한 안전조치 및 보건조치를 하였는지를 확인하여야 한다.

제46조(도급인의 관계수급인에 대한 시정조치) ① 도급을 발주하는 부서의 장은 관계수급인 근로자가 도급인의 대학에서 작업을 하는 경우에 관계수급인 또는 관계수급인 근로자가 도급받은 작업과 관련하여 이 법 또는 이 법에 따른 명령을 위반하면 관계수급인에게 그 위반행위를 시정하도록 필요한 조치를 할 수 있다. 이 경우 관계수급인은 정당한 사유가 없으면 그 조치에 따라야 한다.

② 도급을 발주하는 부서의 장은 폭발, 붕괴 위험작업 등 법 제65조제1항 각 호의 작업을 도급하는 경우에 수급인 또는 수급인 근로자가 도급받은 작업과 관련하여 이 법 또는 이 법에 따른 명령을 위반하면 수급인에게 그 위반행위를 시정하도록 필요한 조치를 할 수 있다. 이 경우 수급인은 정당한 사유가 없으면 그 조치에 따라야 한다.

제47조(건설공사 발주에 따른 산업재해 예방 조치) ① 건설공사를 발주하는 부서의 장은 총공사금액이 50억원 이상인 공사에 대하여 건설공사의 계획, 설계 및 시공 단계에서 다음 각 호의 구분에 따른 산업재해 예방 조치를 하여야 한다.

1. 건설공사 계획단계: 해당 건설공사에서 중점적으로 관리하여야 할 유해·위험요인과 이의 감소방안을 포함한 기본안전보건대장을 작성할 것

2. 건설공사 설계단계: 제1호에 따른 기본안전보건대장을 설계자에게 제공하고, 설계자로 하여금 유해·위험요인의 감소방안을 포함한 설계안전보건대장을 작성하게 하고 이를 확인할 것

3. 건설공사 시공단계: 건설공사발주자로부터 건설공사를 최초로 도급받은 수급인에게 제2호에 따른 설계안전보건대장을 제공하고, 그 수급인에게 이를 반영하여 안전한 작업을 위한 공사안전보건대장을 작성하게 하고 그 이행 여부를 확인할 것

② 건설공사를 발주하는 부서의 장은 법 시행령으로 정하는 안전보건 분야의 전문가에게 제1항에 따른 대장에 기록된 내용의 적정성 등을 확인받아야 한다.

③ 건설공사를 발주하는 부서의 장은 설계자 및 건설공사를 최초로 도급받은 수급인이 건설현장의 안전을 우선적으로 고려하여 설계·시공 업무를 수행할 수 있도록 적정한 비용과 기간을 계상·설정하여야 한다.

④ 제1항 각 호에 따른 대장에 포함되어야 할 구체적인 내용은 법 시행규칙에 따른다.

제48조(안전 및 보건에 관한 건설공사 노사협의체 구성·운영) ① 공사금액이 120억원(「건설산업기본법 시행령」 별표 1의 종합공사를 시공하는 업종의 건설업종란 제1호에 따른 토목공사업은 150억원) 이상인 건설공사를 발주하는 부서의 장은 해당 건설공사 현장에 근로자위원과 사용자위원이 같은 수로 구성되는 안전 및 보건에 관한 협의체 구성·운영할 수 있다.

② 제1항에 따른 안전 및 보건에 관한 협의체 구성 및 운영에 관한 사항은 법 제75조제1항 및 법 시행령 제64조부터 제65조의 규정에 따른다.

제49조(기계·기구 등에 대한 건설공사도급인의 안전조치) 건설공사를 발주하는 부서의 장은 이 대학교에서 타워크레인 등 법 시행령으로 정하는 기계·기구 또는 설비 등이 설치되어 있거나 작동하고 있는 경우 또는 이를 설치·해체·조립하는 등의 작업이 이루어지고 있는 경우에는 다음 각 호의 사항을 실시·확인 또는 조치해야 한다.

1. 작업시작 전 기계·기구 등을 소유 또는 대여하는 자와 합동으로 안전점검 실시

2. 작업을 수행하는 사업주의 작업계획서 작성 및 이행여부 확인(타워크레인, 항타기에 한정한다)

3. 작업자가 법 제140조에서 정한 자격·면허·경험 또는 기능을 가지고 있는지 여부 확인(타워크레인, 항타기에 한정한다)

4. 그 밖에 해당 기계·기구 또는 설비 등에 대하여 「산업안전보건기준에 관한 규칙」에서 정하고 있는 안전보건 조치

5. 기계·기구 등의 결함, 작업방법과 절차 미준수, 강풍 등 이상 환경으로 인하여 작업수행 시 현저한 위험이 예상되는 경우 작업중지 조치

제7장 사고조사 및 대책수립

제50조(재해발생 시 긴급조치) ① 본부 및 단과대학 등의 근로자가 사고 등 재해를 당하였을 경우, 관리감독자 또는 최초 목격자는 즉시 병원 후송과 필요한 조치를 하여야 한다.

② 제1항의 경우 사고 경위를 신속히 조사하여 안전보건관리책임자에게 보고하여야 한다.

제51조(사고조사 및 보고) ① 본부 및 단과대학 등의 안전사고 또는 재해 발생 시, 관계자는 응급조치 후 즉시 관리감독자 및 안전관리자에게 보고하여야 한다.

② 관리감독자는 안전사고 또는 재해통보 접수 후 즉시 병원, 관계기관에 통보하고 안전보건관리책임자에게 보고하여야 한다.

③ 재해발생 현장은 사고발생 상태에서 원상태로 보존하여야 하며 안전관리자의 지시없이 훼손하여서는 안된다.

④ 안전·보건관리자는 사고현장에 출두하여 정확한 사고원인을 조사하고, 재발방지를 위해 필요한 조치(관리감독자)를 하여야 한다.

⑤ 관리감독자는 본부 및 단과대학 등의 근로자가 3일 이상 휴업이 필요한 부상을 입거나 질병이 걸렸을 경우 산업재해가 발생한 날(또는 산업재해 승인일)부터 1개월 이내에 산업재해조사표를 작성하여 관할 지방고용노동관서장에게 제출하여야 한다.

⑥ 본부 및 단과대학 등은 중대재해가 발생한 경우 지체없이 관할 지방고용노동관서에 유·무선으로 보고, 안전보건관리책임자에게 보고한다.

제52조(재해분석 및 대책) ① 안전보건관리책임자는 정기적으로 재해발생 현황을 총괄 분석하고 이에 대한 대책을 수립하여야 한다.

② 재해분석 결과는 각 부서에 통보하고 교직원이 볼 수 있도록 게시판에 공고하여야 한다.

제53조(비상연락체계) 관리감독자는 비상상황 발생 시 사용할 수 있는 비상연락망을 구축하고 항상 최신의 상태로 유지하며, 경찰서, 소방서, 병원 등 관련 기관을 포함하여 작성한다.

제8장 보칙

제54조(문서기록 보존) 이 규정의 시행에 관한 모든 기록은 법 제164조에서 정하는 바에 따라 3년간 보존한다. 다만 법 시행규칙 제241조에 따라 근로자 건강진단과 작업환경측정에 관한 서류는 5년간 보존한다.

제55조(시행세칙) 이 규정에 규정한 것 외에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정할 수 있다.

제56조(규정준수) ① 대학의 모든 근로자는 이 규정을 준수하며, 이 규정에서 정한 것 이외에 안전보건관리상 필요로 하는 사항에 대해서는 산업안전보건법령에 준용한다.

② 그 밖에 관계 법령에 의해 별도의 전문성을 요하는 안전보건관리(방사선, 전기, 고압가스, 위험물, 건축물 등)는 법정 선임자 및 그 소속 부서에 제반 사항을 위임하여 관리할 수 있다.

부 칙 <제278호, 2022. 2. 28.>

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

[별표 1] 산업재해 및 사고발생 보고서 (서식)

[별표 2] 안전보건관리 조직도

[별표 3] 산업재해조사표

[별표 4] 산업재해 재발방지 계획서
