규정명: 경상국립대학교 생물안전에 관한 규정
출처: 대학
카테고리: 규정
소관부서: 부속기관>부속지원시설>연구실안전관리센터
규정번호: 제140호
공포일자: 2021.02.26
원본 URL: https://www.gnu.ac.kr/main/na/ntt/selectNttInfo.do?mi=1436&bbsId=1091&nttSn=5661
전문 URL: https://www.law.go.kr/LSW/schlPubRulInfoP.do?schlPubRulSeq=2200000089287
========================================
제1장 총칙

제1조(목적) 이 규정은 「유전자변형생물체의 국가간 이동 등에 관한 법률」에 따라 유전자변형생물체 실험의 생물안전을 확보할 수 있는 세부사항을 정함으로써, 시험·연구용 유전자변형생물체(Living Modified Organism, LMO)의 안전한 연구 환경기반 마련을 통한 연구활동종사자의 안전확보와 LMO에 대한 신뢰도 제고를 목적으로 한다.

제2조(적용범위) 이 규정은 경상국립대학교(이하 “이 대학교”라 한다)에서 생물체 및 유전자변형생물체를 이용한 교육 및 연구와 관련이 있는 연구실 및 연구활동종사자에게 적용한다.

제3조(정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.

1. “생물체”란 유전물질을 전달 또는 복제할 수 있는 생물학적 존재(생식능력이 없는 생물체, 바이러스 및 바이로이드를 포함한다)를 말한다.

2. “유전자변형생물체”란 다음 각 목의 현대생명공학기술을 이용하여 새롭게 조합된 유전물질을 포함하고 있는 생물체를 말한다.

가. 인위적으로 유전자를 재조합하거나 유전자를 구성하는 핵산을 세포 또는 세포 내 소기관으로 직접 주입하는 기술

나. 분류학에 의한 과(科)의 범위를 넘는 세포융합기술

3. “유전자재조합분자”란 어떤 세포 내에서 복제 가능한 DNA(벡터)와 이종의 DNA를 효소 등을 이용하여 시험관 안에서 결합시켜 제작한 DNA를 말한다.

4. “유전자재조합실험”이란 유전자재조합분자를 세포에 도입하여 이종의 DNA를 복제하는 실험과 유전자재조합분자가 도입된 세포를 이용하는 실험, 또는 벡터를 이용하지 않으면서 이종의 DNA를 직접 세포에 주입하여 복제하는 실험을 말한다.

5. “연구시설”이란 유전자변형생물체 개발과 실험을 위하여 유전자변형생물체가 인체 및 외부환경에 미칠 수 있는 영향을 효과적으로 제어·조절할 수 있도록 마련된 시설, 장치 또는 여타 물리적 구조물을 말하며 신고 또는 승인 신청 시의 신청 단위가 된다.

6. “시험·연구책임자”란 신고·허가된 연구시설을 설치·운영하는 책임자를 말한다.

7. “연구활동종사자”란 유전자변형생물체를 활용하는 연구·교육에 참여하는 사람을 말한다.

8. “시험·연구용 유전자변형생물체”란 시험·연구용으로 사용하기 위하여 연구시설에서 이용되는 유전자변형생물체를 말한다.

9. “생물안전”이란 잠재적으로 인체 및 환경 위해 가능성이 있는 생물체 또는 생물재해로부터 실험자 및 국민의 건강을 보호하기 위한 지식과 기술, 그리고 장비 및 시설을 적절히 사용하도록 하는 조치를 말한다.

10. “동물이용 연구시설”이란 유전자변형동물을 개발하거나 이를 이용하는 실험 및 기타 유전자재조합분자 또는 유전자변형생물체를 동물에 도입하는 실험을 실시하는 동물사육시설과 해부 등 동물실험공간을 말한다.

11. “식물이용 연구시설”이란 유전자변형식물을 개발하거나 이를 생육하는 실험 및 그 밖에 유전자재조합분자 또는 유전자변형생물체를 식물에 도입하는 실험을 실시하는 시설을 말한다.

12. “위해성 평가”란 생물체 및 유전자변형생물체를 이용하는 연구에 대하여 인체 및 환경 위해 가능성을 과학적이고 객관적으로 평가하는 것을 말한다.

제2장 생물안전위원회

제4조(생물안전위원회) 이 대학교 내 유전자재조합 실험의 관리·감독 및 생물안전 관리에 관한 필요한 사항을 효율적으로 수행하기 위하여 생물안전위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

제5조(기능) ① 생물안전위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.

1. 이 대학교 내에서 수행되는 유전자재조합실험 등 생물자원 연구의 위해성 평가 심의 및 승인에 관한 사항

2. 생물안전 교육·훈련 및 건강관리에 관한 사항

3. 생물안전관리규정의 제·개정에 관한 사항

4. 생물안전사고 보고 및 개선책 마련 등에 관한 사항

5. 연구실험시설의 설치·운영에 대한 관리 및 감독

6. LMO 실험 시설의 운영 실태 평가에 관한 사항

7. 그 밖에 이 대학교 내 생물안전 확보에 관한 사항

② 위원회는 이 대학교 내에서 수행되는 유전자재조합실험 등 생물자원 연구에 관한 자문을 하며, 필요한 경우 관련분야 전문가를 초빙하거나 위탁하여 관련 업무에 관한 자문을 외부에 구할 수 있다.

제6조(구성) ① 위원회는 위원장 및 부위원장을 포함하여 7명 이내의 위원으로 구성하되, 이 대학교 교수 또는 외부인사 중에서 총장이 임명 또는 위촉하며, 임기는 2년으로 하고 연임할 수 있다.

② 위원장은 위원 중에서 호선하고, 부위원장은 위원 중에서 위원장이 지명한다.

③ 위원은 다음 각 호에 해당하는 자가 포함되어야 한다.

1. 생물학 또는 농·수산학 관련 이 대학교 교수

2. 의사·변호사·약사·수의사·수산질병관리사 면허가 있는 이 대학교 교수

3. 생물자원 연구에 대한 지식을 가지고 있으며 공익을 대변할 수 있는 외부 인사

④ 위원회에 간사 1명을 두며, 간사는 생물안전관리자가 된다.

제7조(위원장 등의 직무) ① 위원장은 위원회의 사무를 총괄하며 위원회를 대표한다.

② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

③ 위원장은 생물자원 연구에 대한 안전성을 보장하기 위하여 추가적인 정보가 필요한 경우에는 책임연구자 및 연구의뢰자에게 정보 제공을 요구할 수 있다.

제8조(회의) ① 위원회는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1 이상의 요청이 있을 때 위원장이 소집한다.

② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

③ 심의대상인 연구·개발 또는 이용에 관여하는 위원은 해당 연구·개발 또는 이용과 관련된 심의에 참여할 수 없다.

제9조(심의 및 승인) ① 교내에서 유전자변형생물체 및 감염성 물질 등을 이용하여 생물 자원 연구를 수행하고자 하는 자는 위원회로부터 이것의 이용에 대한 개발·실험 승인을 받은 후 연구를 개시하여야 한다.

② 위원회는 심의결과를 연구자에게 통지하여야 한다.

제10조(승인의 취소) 위원장은 승인한 연구계획서가 교내 구성원의 건강 및 환경 안전에 심각한 위해가 된다고 판단될 경우 위원회의 의결을 거쳐 승인을 취소하고 총장에게 보고하여야 한다.

제11조(자문위원) ① 위원회의 심의사항에 대하여 해당 분야 전문가의 도움이 필요한 경우에는 자문위원을 둘 수 있으며, 자문위원은 위원장이 임명 또는 위촉한다.

② 자문위원은 위원회의 심의에 참여할 수 없다.

제12조(비밀유지) 위원회의 위원은 직무를 수행함에 있어서 알게 된 비밀을 누설하거나 도용하여서는 아니된다.

제3장 역할 및 책무

제13조(생물안전관리책임자 및 생물안전관리자) ① 생물안전관리 업무를 원활히 수행하기 위하여 생물안전관리책임자와 생물안전관리자를 두며, 생물안전관리책임자는 위원장의 추천으로 총장이 임명하고, 생물안전관리자는 생물안전관리책임자가 지명한다.

② 생물안전관리책임자는 다음 각 호의 사항을 관장한다.

1. 생물안전 준수사항 이행 감독에 관한 사항

2. 생물안전 교육·훈련 이행에 관한 사항

3. 실험실 생물안전 사고 조사 및 보고에 관한 사항

4. 생물안전에 관한 국내·외 정보수집 및 제공에 관한 사항

5. 그 밖에 교내 생물안전 확보에 관한 사항

③ 생물안전관리자는 생물안전관리책임자를 보좌하고 관련 행정 및 실무를 담당하며 다음 각 호의 사항을 관장한다.

1. 생물안전 교육·훈련에 관한 실무

2. 실험실 생물안전 사고 조사 및 보고에 관한 실무

3. 그 밖에 교내 생물안전 확보에 관한 실무 업무

제14조(시험·연구책임자) 시험·연구책임자는 연구실 담당교수로서 생물안전관리규정을 준수하고 생물안전 사고의 발생을 방지하기 위한 관련 지식 및 기술을 갖추어야 하며 연구시설 내에서 다음 각 사항들을 수행한다.

1. 해당 유전자재조합 실험의 위해성 평가

2. 해당 유전자재조합 실험의 관리·감독

3. 생물안전교육·훈련 이수

4. 연구활동종사자에 대한 생물안전 교육·훈련

5. LMO의 취급관리에 관한 사항의 준수

6. 연구시설 내에서 발생한 생물안전사고 및 기타 중요사항 등을 생물안전관리책임자에게 보고

7. 그 밖에 해당 유전자재조합실험의 생물안전 확보에 관한 사항

제15조(단위 생물안전관리담당자) 각 연구실에는 단위 생물안전관리담당자를 두며, 생물안전관리자를 도와 실무를 담당하며, 다음 각 사항들을 준수하여야 한다.

1. 연구실 내 시험·연구용 LMO 관련 기록대장(관리, 운반, 보관 등) 관리

2. 실험실 안전 및 생물안전 관리 점검

3. 생물안전관리규정 준수여부 점검

4. 연구시설의 이상 및 생물안전사고를 시험·연구책임자에게 보고

5. 그 밖에 생물안전과 관련되어 지시받은 사항의 이행

제16조(연구활동종사자) 연구활동종사자는 다음 각 사항들을 준수하여야 한다.

1. 생물안전교육·훈련 이수

2. 생물안전관리규정 준수

3. 연구시설의 이상 및 생물안전사고를 단위 생물안전관리담당자 및 시험·연구책임자에게 즉시 보고

4. 그 밖에 생물안전과 관련되어 지시받은 사항의 이행

제17조(교육 훈련) ① 생물안전관리책임자 및 생물안전관리자는 생물안전관리에 대한 전문교육과정을 개설하여 운영 중인 기관으로부터 연 1회 이상(4시간 이상) 교육훈련을 받아야 한다.

② 시험·연구책임자 및 연구활동종사자는 다음 각 호의 내용으로 연 1회 이상(2시간 이상) 생물안전교육을 받아야 한다.

1. LMO법 제도에 관한 사항

2. 생물체의 위험군에 따른 안전한 취급기술

3. 물리적 밀폐 및 생물학적 밀폐에 관한 사항

4. 해당 유전자재조합실험의 위해성 평가에 관한 사항

5. 생물안전사고 발생 시 비상조치에 관한 사항

6. 생물안전관리규정 내용 및 준수사항

제18조(연구시설의 설치·운영 신고) 유전자변형생물체를 개발하거나 이를 이용하는 실험을 실시하는 1등급 및 2등급 연구시설을 설치·운영하고자 하는 사람은 미래창조과학부장관에게 신고하여야 한다.

제19조(시험·연구용 등의 유전자변형생물체 수입신고) 시험·연구용으로 사용하기 위하여 유전자변형생물체를 수입하고자 하는 사람은 미래창조과학부장관에게 신고하여야 한다.

제20조(연구개발·실험의 승인·변경·취소) ① 연구시설의 설치·운영에 대한 허가를 받거나 신고한 사람이 시험·연구용 유전자변형생물체의 연구 개발·실험을 하고자 하는 경우에는 총장에게 신고하거나 승인을 받은 이후에 연구개발·실험을 개시할 수 있다.

② 승인받은 연구를 수행하던 도중에 연구계획을 변경하고자 하는 경우에는 총장의 승인을 받아야 한다.③ 승인받은 연구가 다음 각 호에 해당하는 경우, 승인이 취소될 수 있다.

1. 유전자변형생물체의 연구개발·실험 또는 유전자변형미생물의 이용이 승인된 범위 내에서 이행되지 아니하였거나 변경승인을 받지 아니하고 변경했을 경우

2. 이 대학교 구성원의 건강 및 환경 안전에 심각한 위해가 된다고 판단될 경우

3. 생물다양성의 보전 및 지속적인 이용에 위해를 미치거나 미칠 우려가 있다는 사실이 밝혀진 경우

④ 시험·연구책임자는 승인받은 연구가 완료되었을 시 1개월 이내에 연구의 종료를 총장에게 보고한다.

제21조(수출통보) 시험·연구용 LMO를 수출하려는 사람은 미래창조과학부장관에게 품목, 수량, 수출국 등을 미리 통보하여야 한다.

제3장 연구시설

제22조(연구시설의 안전관리등급 분류) 연구시설 안전관리등급 분류는 「유전자변형생물체의 국가간 이동 등에 관한 법률(이하 “법”이라 한다)」 시행령 제23조에 따르며, 1, 2등급 연구시설 안전관리 등급분류는 인체와 환경에 미치는 위해정도에 따라 다음 각 호와 같이 분류한다.

1. 제1등급 연구시설: 건강한 성인에게는 질병을 일으키지 아니하는 것으로 알려진 유전자 변형생물체와 환경에 대한 위해를 일으키지 아니하는 것으로 알려진 유전자변형생물체를 개발하거나 이를 이용하는 실험을 실시하는 시설

2. 제2등급 연구시설: 사람에게 발병하더라도 치료가 용이한 질병을 일으킬 수 있는 유전자 변형생물체와 환경에 방출되더라도 위해가 경미하고 치유가 용이한 유전자변형생물체를 개발하거나 이를 이용하는 실험을 실시하는 시설

제23조(연구시설 준수사항) ① 연구시설은 실험의 종류에 따라 일반연구시설, 동물이용 연구시설, 식물이용 연구시설로 나누어 등록하여야 한다.

② 시험·연구책임자는 유전자변형생물체를 개발 또는 실험 시 유전자변형생물체의 위해성 및 개발·실험의 위험성을 평가하고, 안전관리등급별 설치·운영기준을 준수하며 관리대장을 작성하여 5년간 보관하여야 한다.

제24조(폐기물 관리) ① 연구시설에서 발생하는 미생물배양액, 동물사체 등 폐기물 처리 및 관리 시 「폐기물관리법」을 준수하여야 한다.

② 연구활동종사자는 폐기물처리절차 및 방법을 숙지하여 처리절차를 준수하고 안전한 폐기물 처리를 위하여 노력해야 한다.

제25조(사고 시 조치) ① 유전자변형생물체를 취급하던 중 연구활동종사자의 신체가 직접 노출 되거나 흡입, 섭취 등의 사고, 실험동물에 물리거나 감염성 물질에 유출되는 등의 사고가 발생한 경우, 연구활동종사자는 응급조치 후 시험·연구 책임자에게 즉시 보고하여 적절한 의료적 처치를 받을 수 있도록 해야 한다.

② 시험·연구책임자는 유전자변형생물체와 관련된 사고가 발생한 경우, 생물안전관리책임자에게 즉시 보고하여야 한다.

③ 교내 유전자변형생물체와 관련된 중대한 안전사고 발생 시 위원회를 사고대책위원회로 전환하고, 사고의 원인 및 책임 소재 등 제반사항을 조사하며 사후대책을 수립한다.

제26조(규정의 준용) 이 규정에서 정하지 않은 생물안전관련 사항은 법 및 동법 통합고시, 유전자재조합실험지침, 폐기물관리법, 실험동물에 관한 법률 등 관련법에 따른 규정 및 지침을 따른다.

부 칙 <제140호, 2021. 2. 26.>

이 규정은 2021년 3월 1일부터 시행한다.
