규정명: 경상국립대학교 인권센터 규정
출처: 대학
카테고리: 규정
소관부서: 부속기관>부속지원시설>인권센터
규정번호: 제538호
공포일자: 2026.08.21
원본 URL: https://www.gnu.ac.kr/main/na/ntt/selectNttInfo.do?mi=1436&bbsId=1091&nttSn=5674
전문 URL: https://www.law.go.kr/LSW/schlPubRulInfoP.do?schlPubRulSeq=2200000159219
========================================
제1장 총칙

제1조(목적) 이 규정은 경상국립대학교 구성원의 인권을 보호하고 권익을 향상시키기 위하여 「고등교육법」 제19조의3 및 「경상국립대학교 학칙」 제21조제1항에 따라 설치된 경상국립대학교 인권센터(이하“센터”라 한다)의 조직과 운영에 관한 사항, 「양성평등기본법」 제31조 및 「성폭력방지 및 피해자 보호 등에 관한 법률」 제5조의 이행에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.

제2조(정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

1. “인권”이란 「대한민국헌법」 및 법률이 보장하거나 대한민국이 가입ㆍ비준한 국제인권조약 또는 국제관습법에서 인정하는 인간으로서의 존엄과 가치 및 자유와 권리(평등권 침해의 차별행위ㆍ폭언ㆍ폭력을 당하지 않을 권리를 포함한다)를 말한다.

2. “성희롱”이란 성범죄의 성립 여부와 관계없이 상대방에게 성적 굴욕감, 불쾌감 또는 혐오감을 일으키는 일체의 행위로서, 다음 각 목의 경우를 포함한다.

가. 상대방이 동의하지 않은 성적 행동과 요구 등 언어적, 정신적, 물리적인 행위를 통하여 개인의 성적 자기결정권을 침해하는 행위

나. 가목의 행위에 대한 불응이나 성적 차이 또는 성별 차이를 이유로 상대방에게 학업평가, 고용, 연구, 인사 등에서 불이익을 주거나 그에 따르는 것을 조건으로 이익공여의 의사표시를 하는 행위

다. 성적 차이 또는 성별 차이에 기반하여 불공정한 환경을 조성하는 행위

라. 성희롱에 해당하는 행위를 한 사람에 동조하여 정신적인 협박이나 물리적인 강압 및 그 밖에 다른 수단으로 피해자에게 상당한 피해를 주는 행위

3. “성폭력”이란 「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」제2조에 따른 성폭력범죄 또는 이에 준하는 범죄에 해당하는 행위를 말한다.

4. “스토킹”이란 「스토킹범죄의 처벌 등에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 스토킹행위 및 같은 조 제2호에 따른 스토킹범죄를 말한다.

5. “2차 가해”란 다음 각 목에 해당하는 행위를 말한다.(“정보통신망”을 이용하는 경우를 포함한다)

가. 피해자 등의 신분을 노출시키거나 이들에게 회유 또는 보복 등을 하는 행위

나. 제3자에게 사건의 내용을 누설하는 행위

다. 고의로 사건을 은폐ㆍ축소하거나 사건해결을 지연시키는 등의 행위로 피해자 등에게 부당한 피해를 끼치는 행위

라. 피해자 등의 의사에 반하여 지속적으로 연락을 취하거나 접촉을 시도하여 피해자 등에게 신체적ㆍ정신적 고통 또는 불이익 조치를 주는 행위

마. 그 밖의 방법 등으로 피해자 등에게 신체적ㆍ정신적 위해를 가하는 행위

6. “인권침해”란 제2호부터 제5호까지의 사항을 포함한 다음 각 목의 행위를 말한다.

가. 폭언 및 폭력 등의 방법으로 인권 또는 권익을 침해하는 행위

나. 「국가인권위원회법」에 규정한 성별ㆍ종교ㆍ인종 등에 근거한 모든 형태의 차별행위

7. “신고인”이란 인권침해 행위를 신고한 사람을 말한다.

8. “피신고인”이란 신고인에 의하여 가해자로 지목된 사람을 말한다.

9. “가해자”란 인권침해를 가한 사람을 말한다.

10. “피해자”란 인권침해를 당한 사람을 말한다.

11. “참고인”이란 목격자 등을 포함하여 신고사건의 사실관계 및 정황에 대한 직ㆍ간접의 경험, 사건의 피해자 또는 피신고인에 관한 정보 등을 보유하고 있어 당해 사건의 처리 과정에서 조사의 대상이 되는 사람을 말한다.

12. “당사자”란 피해자와 피신고인을 말한다.

13. “사건관련자”란 신고인, 피신고인, 참고인, 피해자 등 당해 사건과 관련된 자를 말한다.

14. “구성원”이란 본교의 학칙 및 규정의 적용을 받는 교직원, 학생 등을 말한다.

제3조(적용범위) 이 규정은 경상국립대학교의 구성원을 대상으로 하며, 피신고인 또는 피해자만 이에 해당되는 경우에도 적용된다.

제2장 조직 및 직무

제4조(조직) ① 가좌캠퍼스에 인권센터(이하 “센터”라 한다)를 두고, 분리캠퍼스의 사정을 고려하여 인권센터 분소를 둘 수 있다. 분소와 관련된 세부적인 사항은 총장이 따로 정한다.

② 센터에는 인권위원회, 운영위원회, 인권상담실, 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 고충상담실, 행정실을 두며, 센터 운영을 위하여 전문위원, 상담조사관 및 행정직원을 둘 수 있다.

③ 센터는 「고등교육법」 제19조의3에 따른 업무를 수행한다.

제5조(센터장) ① 센터에 인권센터장(이하 “센터장”이라 한다)을 두며, 센터장은 전문성 있는 부교수 이상의 전임교원 또는 외부 전문가 중에서 총장이 임명 또는 위촉한다.

② 센터장의 임기는 2년으로 하며 연임할 수 있다.

③ 센터장은 센터를 대표하며, 업무를 총괄한다.

④ 센터장은 연 1회 총장에게 연례보고서를 제출해야 하며, 총장은 그에 따라 필요한 조치를 취하여야 한다.

제6조(인권상담실) ① 인권상담실에는 인권침해에 대한 상담, 연구, 교육활동 등 전문적 업무를 담당하기 위하여 전문위원 또는 상담조사관을 둘 수 있다.

② 전문위원 또는 상담조사관은 인권상담실의 관리운영에 관한 업무를 담당하며, 인권상담실에 접수된 사건을 주관하여 그 결과를 센터장에게 보고하여야 한다.

③ 센터장은 피해자의 심리상담이 필요하다고 판단될 경우 피해자의 심리상담 업무를 학생상담센터 또는 외부기관에 의뢰할 수 있다.

④ 인권상담실은 다음 각 호의 임무를 수행한다.

1. 인권침해 사건의 신고 접수, 상담과 조사, 조정과 중재, 심리적 지원과 구제

2. 인권침해 예방을 위한 홍보와 교육

3. 학내 인권침해 실태조사

4. 인권 교육 프로그램 및 정책 개발ㆍ운영

5. 학내 정책과 관행의 인권 침해 조사ㆍ분석

6. 그 밖에 인권 증진에 필요한 사항

제7조(성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 고충상담실) 학내 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 사건을 신속하게 처리하고, 피해자에게 상담 편의를 제공하기 위하여 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 고충상담실을 두며, 운영에 관한 세부사항은 총장이 따로 정한다.

제8조(운영위원회) ① 센터의 운영에 관한 주요 사항을 심의ㆍ의결하기 위하여 운영위원회를 둔다.

② 운영위원회는 위원장을 포함하여 10명의 위원으로 구성한다.

③ 위원장은 센터장으로 하고, 교무처장, 학생처장, 사무국장을 당연직 위원으로 하며, 그 밖의 위원은 학생(대학원생 포함) 2명, 교원 1명, 직원 1명, 외부 전문가 2명으로 구성한다.

④ 위원은 센터장의 제청으로 총장이 임명(교직원) 또는 위촉(외부 전문가 및 학생)하고 임기는 2년(학생위원은 1년)으로 하고 연임할 수 있다.

⑤ 위촉위원의 특정 성별 위원이 10분의 6을 초과하지 않도록 하고, 학생위원은 최소 2명 이상으로 하되, 위촉위원 수의 10분의 3 이상이 되도록 한다.

⑥ 운영위원회의 회의는 위원장이 소집하며, 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 서면으로 의결하는 경우에는 재적위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

⑦ 운영위원회는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결한다.

1. 센터 운영 계획 수립 및 평가에 관한 사항

2. 정부 및 지방자치단체 등의 외부지원 사업에 관한 사항

3. 예산과 결산

4. 규정 및 세칙의 제정 및 개폐

5. 연례보고서 작성에 관한 사항

6. 그 밖에 센터 운영에 관한 중요 사항

제9조(인권위원회) ① 인권위원회는 위원장을 포함하여 12명의 위원으로 구성한다.

② 위원장은 센터장으로 하며 위원은 학생(대학원생 포함) 2명, 교원 5명, 직원 2명, 외부위원 2명으로 구성하고 센터장의 제청으로 총장이 임명 또는 위촉하되 위촉위원은 특정 성별의 위원이 10분의 6을 초과하지 않도록 한다.

③ 인권위원회에는 간사 1명을 두며, 센터장이 소속 직원 중에서 지명한다.

④ 위원의 임기는 2년(학생위원은 1년)으로 하고 연임할 수 있다.

⑤ 위원장은 다음 각 호의 경우 인권위원회를 소집하여야 한다.

1. 위원장이 인권위원회의 심의가 필요하다고 판단한 경우

2. 위원 3분의 1 이상의 요청이 있는 경우

⑥ 인권위원회의 회의는 위원장이 소집하며, 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 서면으로 의결하는 경우에는 재적위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

⑦ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원 중에서 호선하여 직무대행자를 정한다.

⑧ 인권위원회는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결 한다.

1. 인권침해 여부의 결정 및 사건의 처리에 관한 사항

2. 가해자에 대한 관계법령 및 학칙ㆍ제규정에 의한 징계요구 등 필요한 조치

3. 피해자에 대한 보호조치

4. 2차 피해 방지를 위한 조치 및 재발 방지에 관한 사항

5. 그 밖에 인권침해 사건의 구제를 위하여 필요한 절차와 조치에 관한 사항

제3장 사건의 조사와 처리

제10조(상담 및 신고) ① 인권침해를 당한 사람 또는 그 사실을 알고 있는 사람은 해당 상담실에 서면, 전화, 전자우편 및 방문 등의 방법으로 그 내용을 신고하거나 상담을 신청할 수 있다.

② 센터장은 상담이나 신고접수가 원활하게 이루어질 수 있도록 이용 안내와 관련된 사항을 학기 초마다 학내 게시판 또는 홍보 매체를 통하여 알려야 한다.

③ 센터장은 제1항의 신고가 없는 경우에도 인권침해가 계속되고 있다고 믿을만한 상당한 근거가 있고, 그 내용이 중대하다고 인정된다면 피해자의 의사를 확인하여 직권으로 사건을 조사할 수 있다.

④ 피해자가 아닌 제3자가 신고를 한 경우, 센터장은 피해자 본인의 의사를 확인하여 상담ㆍ조사의 여부를 결정한다.

⑤ 신고 사유가 발생한 날부터 5년이 경과하면 제1항의 신고는 하지 못한다.

⑥ 센터에는 인권침해의 고충처리 절차를 포함한 매뉴얼을 작성ㆍ비치하여야 한다.

⑦ 기관(부서)장은 소속 기관(부서)에서 성희롱ㆍ성폭력 사건이 발생한 사실을 알게 된 경우 자체적으로 사건을 처리하여서는 아니되고, 피해자의 명시적인 반대 의견이 없으면 지체없이 센터에 그 사실을 알려야 한다.

제11조(임시조치 등 피해자보호) ① 센터는 피해자 등의 신고를 받는 즉시 피해자 보호에 필요한 조치를 취하여야 한다.

② 피해자는 사건의 처리과정에서 특정인의 관여 또는 배제 그 밖에 인권보호를 위해 필요한 조치를 요청할 수 있으며, 사건을 처리하는 사람은 정당한 사유가 없는 한 그 요청을 받아들여야 한다.

③ 센터장은 인권침해가 계속되어 피해가 확대될 우려가 있다고 인정되면, 조사에 대한 결정 이전이라도 당사자의 신청 또는 직권으로 피신고인, 관계부서의 장 등에게 다음 각 호의 조치를 이행하도록 요청할 수 있다.

1. 인권침해 즉시 중지

2. 피해자의 주거, 사무실, 연구실, 강의실 등의 적법한 점유 공간으로부터의 퇴거, 격리 등 공간분리 및 피해자, 신고인ㆍ참고인 등에 대한 연락ㆍ접촉 금지

3. 그 밖에 피해자의 안전, 학습권 및 근로권 보장 등을 위하여 필요한 조치

④ 성희롱ㆍ성폭력 피해를 주장하는 사람 및 조사 등에 협력하는 사람에 대하여 고충의 상담 및 협력 등을 이유로 불이익한 조치를 하여서는 아니 된다.

⑤ 사건을 처리하는 사람은 피해자와 그 대리인의 보호를 최우선으로 고려하여야 하며, 피해자 또는 대리인의 동의 없이 그들의 신원이 노출될 우려가 있는 어떠한 자료도 공개하거나 누설해서는 아니 된다.

⑥ 누구든지 피해자를 의심ㆍ부인ㆍ비난ㆍ협박ㆍ회유 하는 등 2차 가해를 하지 않아야 한다.

⑦ 성희롱ㆍ성폭력 사건으로 신고된 피신고인이 교원(전임, 비전임 포함)에 해당하고 그 신고내용이 상당하다고 센터장이 판단한 경우, 관계부서의 장에게 일정 기간 피신고인의 강의를 정지하도록 요청할 수 있다.

제12조(조사개시 및 처리) ① 센터장은 신고의 접수 또는 직권으로 조사를 개시할 수 있다.

② 피해자가 아닌 제3자가 상담 신청 및 신고를 한 경우에는 피해자 본인의 의사를 확인하여 상담ㆍ조사 여부를 결정하여야 한다.

③ 조사가 개시되면 센터장은 당사자에게 조사 사실을 서면으로 고지하고, 조사절차와 당사자 권리 등 필요한 내용을 알려주어야 한다.

④ 신고사건의 조사 및 처리는 신고접수일로부터 3개월 이내에 하여야 하나, 3개월 내에 종료할 수 없는 사유가 있는 경우에는 1개월의 범위에서 그 기간을 연장할 수 있다.

⑤ 감사원, 검찰ㆍ경찰 등 수사기관, 국가인권위원회 등 법률에 따른 조사권을 갖는 기관에서 당해 사건과 동일한 내용을 수사 또는 조사 중인 때에는 센터장이 그 사실을 인지한 날로부터 해당기관의 조사가 종료될 때까지 센터의 조사 및 처리 절차를 중지할 수 있다.

⑥ 제5항에 따라 조사 및 처리 절차의 진행을 중지한 기간은 제4항의 기간에 산입하지 아니한다.

⑦ 조사된 사건에 대하여 센터장은 인권위원회 개회를 요구하여 제9조제8항에 따라 심의ㆍ의결하고 심의결과를 총장에게 보고하여야 하며, 당사자에게도 지체없이 통보한다.

제13조(조사위원회 구성 및 운영) ① 조사위원회는 인권위원회 위원을 당연직 위원으로 하고, 임명직 위원은 교직원, 위촉직 위원은 학생(대학원생 포함)과 전문가를 대상으로 총 20명 내외로 구성하되 특정 성별의 위원이 10분의 6을 초과하지 못한다.

② 조사위원은 센터장의 제청으로 총장이 임명 또는 위촉하고 임기는 2년(학생위원은 1년)으로 하되 연임할 수 있다.

③ 센터장은 인권침해 사건 접수 후 조사업무를 효율적으로 수행하기 위하여 조사위원회에 소위원회를 구성하도록 하는 등 조사에 필요한 조치를 취해야 한다. 다만 상담실 면담 결과 필요하다고 판단되면 센터에서 직접 조사를 진행하고 인권위원회에 결과를 보고할 수 있다.

④ 소위원회는 제1항의 위원 중에서 5인 이내의 위원으로 구성하고 위원장은 위원 중에서 호선하며, 필요한 경우 조사위원 이외의 전문가를 소위원회 위원으로 위촉할 수 있다. 다만, 여성위원은 1인 이상이 참여하여야 한다.

⑤ 소위원회는 다음 각 호의 임무를 수행하며, 조사가 종료되면 인권위원회에 그 경과 및 결과를 서면으로 보고하여야 한다.

1. 인권침해 사건의 사실관계 조사

2. 인권침해 사건 당사자 및 관련자 등으로부터 진술 청취

3. 그 밖에 해당 사건의 사실관계를 명확히 하기 위한 조사

⑥ 센터장은 인권침해 관련 상담 및 신고가 없는 경우에도 사이버공간이나 언론 등에서 문제가 제기되어 대응이 필요하다고 판단되면 조사위원회를 구성하고 조사를 개시할 수 있다. 이 경우에도 가능하면 피해자의 동의를 얻어야 한다.

제14조(조사의 방법) ① 조사위원회(소위원회가 구성된 경우에는 소위원회를 말한다. 이하 같다)는 다음 각 호의 방법으로 조사할 수 있다.

1. 당사자 또는 참고인에 대한 출석 및 진술 요구

2. 당사자 또는 참고인에 대한 진술서 제출 요구

3. 당사자, 참고인, 관계기관 및 부서 등에 대하여 조사 사건과 관련이 있다고 인정되는 자료 등의 제출 요구 및 조회

4. 사건과 관련이 있다고 인정되는 장소, 시설 또는 자료 등에 대한 현장조사

② 조사위원회는 혐의 사실에 대해 피조사자에게 의견을 제출하거나 진술할 기회를 부여하여야 하며, 전화, 이메일, 우편 등의 방법으로 제1항제1호에 따른 출석 및 진술을 요구할 수 있다.

③ 제1항제2호에 따라 진술서 제출을 요구받은 사람은 10일 이내에 진술서를 제출하여야 한다.

④ 조사위원회는 당사자 또는 참고인을 조사하는 경우 동의 하에 필요한 범위 내에서 녹음 또는 녹화할 수 있다.

⑤ 사건 조사 및 심의ㆍ의결 과정은 특별한 사정이 없는 한 외부에 공개하지 아니한다.

⑥ 당사자와 참고인, 관계기관 및 부서는 조사를 거부할 수 있는 정당한 사유가 인정되지 않는 한 조사에 성실하게 응하여야 한다.

⑦ 피신고인이 제1항에 의한 출석 및 진술 요구를 받은 후 정당한 사유나 사전 고지 없이 3회 이상 불응하는 경우, 진술을 포기한 것으로 본다. 이 경우 인권위원회는 신고인 및 참고인의 진술 등 제반사정을 토대로 사건을 심의ㆍ의결할 수 있다.

제15조(조사종결) ① 조사위원회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 사건을 조사종결할 수 있다.

1. 조사권한만으로는 사실관계를 명확하게 밝히기 어려운 경우

2. 사건의 당사자가 조사에 불응하거나 소재불명인 경우

3. 피해자가 조사를 원하지 않는다는 의사를 명백히 표시하거나 이미 피해회복이 이루어지는 등 별도의 구제조치가 필요하지 아니하다고 인정되는 경우

4. 조사개시 후 신고인이 신고를 철회한 경우(다만, 사안의 중대성 등에 비추어 조사가 필요하다고 판단되는 경우 직권으로 조사할 수 있다.)

5. 제16조에 따른 조정 및 중재가 성사되어 그 내용이 충실히 이행된 경우

② 센터장은 제1항에 따라 사건이 조사종결된 경우에는 지체 없이 당사자에게 그 결과를 서면으로 통지하여야 한다. 다만, 소재불명 등의 사유로 통지할 수 없는 때에는 그러하지 아니하다.

제16조(조정 및 중재) ① 피해자가 상담 또는 신고 후 조정 또는 중재를 요청할 경우, 센터장은 당사자 쌍방이 합의할 수 있는 조건들을 도출하도록 지원한다.

② 조정 또는 중재가 성사된 경우 센터장은 각 당사자가 합의사항을 성실히 이행하도록 지도ㆍ감독한다.

③ 조정 또는 중재 내용이 합의하여 이행된 경우 당사자는 동일 사건에 대하여 다시 신고할 수 없다.

④ 당사자가 합의한 조정 또는 중재 내용을 이행하지 않을 경우 센터장은 사건을 인권위원회에 회부하여 의결에 따라 필요한 조치를 할 수 있다.

제17조(신고의 철회) 신고인은 조사결과를 통보받기 전까지 신고를 철회할 수 있다.

제18조(신고의 각하) ① 센터장은 접수된 신고가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 그 신고를 각하할 수 있다.

1. 신고의 내용이 단순한 불편사항, 불친절 행위, 일방적 불만 제기, 단순 민원 등 조사대상에 해당하지 아니하는 경우

2. 신고의 내용이 사실이 아니거나 이 규정에서 정한 인권침해에 해당하지 않는다고 판단되는 경우

3. 제3자가 신고한 사건에서 피해자가 조사를 원하지 않음이 명백한 경우

4. 5년을 경과하여 신고가 접수된 경우. 다만, 그 기간 내에 신고할 수 없었던 정당한 사유가 있어서 조사하기로 결정한 경우에는 그러하지 아니하다.

5. 신고가 익명이나 가명으로 제출된 경우

6. 신고를 철회하거나 위원회가 기각한 사안과 동일한 사실관계에 기초한 내용에 대하여 다시 신고한 경우

7. 신고의 취지가 그 신고의 원인이 된 사실에 관한 감사원, 국민권익위원회, 국가인권위원회 등 국가기관의 심의ㆍ의결 또는 법원의 확정판결이나 헌법재판소 결정에 반하는 경우

8. 신고인이 정당한 사유 없이 조사에 협조하지 않을 경우

9. 그 밖에 센터의 관할 사건이 아님이 명백한 경우

② 센터장은 제1항 각 호에 해당하는 경우 필요하다고 인정하면 그 신고 내용을 관계 부서에 이송할 수 있다.

③ 센터장은 신고를 각하하거나 이송한 경우 신고인에게 그 결과와 이유를 서면 또는 온라인으로 통지하여야 한다.

④ 센터장은 조사결과 신고내용이 허위로 판명될 경우에는 피신고인의 요청으로 허위 신고한 자에 대하여 제21조제1항제3호에 따른 징계 및 재발방지요청을 할 수 있다.

⑤ 사건에 대한 조사를 시작한 후에도 그 내용이 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하게 된 경우에는 그 신고를 각하할 수 있다.

제19조(위원 등의 제척, 기피, 회피) ① 위원회 위원 및 조사업무를 담당하는 센터 소속 직원(이하 “위원 등” 이라 한다) 등이 다음 각 호에 해당하는 경우에 위원회 회의를 포함한 조사 업무에서 제척된다.

1. 위원 등이 해당 사건의 당사자가 되는 경우

2. 위원 등의 배우자나 배우자였던 사람이 해당 사건의 당사자가 되는 경우

3. 위원 등이 해당 사건의 당사자와 친족관계에 있거나 있었던 경우

4. 위원 등이 해당 사건에 관하여 당사자의 대리인으로 관여하거나 관여하였던 경우

② 당사자는 다음 각 호에 해당되는 위원 등에 대하여 기피 신청할 수 있다. 이 경우에 센터장은 기피신청에 대한 인용 여부를 지체없이 결정하여야 한다.

1. 본조 제1항의 사유에 해당하는 경우

2. 조사 및 심의ㆍ의결의 공정성을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우

③ 위원 등은 제1항 또는 제2항의 사유에 해당하는 경우에는 회피하여야 한다.

④ 제1항부터 제3항에 따른 위원의 제척, 기피, 회피로 인해 위원회의 구성이 의결정족수를 충족하지 못하는 경우에 센터장은 총장에게 임시위원의 임명 또는 위촉을 요청할 수 있다.

제4장 조치 및 징계 요구 등

제20조(이의신청 등) ① 당사자는 인권위원회의 권고 및 결정을 통보받은 날로부터 7일 이내(토요일과 공휴일 제외)에 서면으로 센터장에게 이의신청을 할 수 있다.

② 센터장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 경우 이의신청이 접수된 날로부터 10일 이내에(토요일과 공휴일 제외) 위원회에 재심의를 요청할 수 있다.

1. 절차상 중대한 하자

2. 새로운 사실관계를 확인할 수 있는 자료의 추가 제출

③ 센터장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 경우에는 이의신청을 각하할 수 있다.

1. 이의신청 주장이 기초한 사실관계를 인정하기 어려운 경우

2. 위원회에서 심의한 내용을 반복적으로 다투는 것에 불과한 경우

3. 이미 피해회복이 이루어지는 등 별도의 구제조치가 필요하지 아니한 경우

④ 센터장이 제2항에 따라 재심의를 요청한 경우, 인권위원회는 재심의 요청된 날로부터 20일(토요일과 공휴일 제외)이내에 재적위원 과반수 출석으로 개회하고, 출석위원 3분의 2 이상의 의결로 재심의 여부를 결정해야 한다.

⑤ 인권위원회에서 재심의를 결정한 경우, 60일 이내에 재조사하여 재의결하여야 한다. 다만, 부득이한 경우 30일의 범위에서 그 기간을 연장할 수 있다.

제21조(징계 및 재발방지 요청) ① 인권위원회는 당사자의 행위가 다음 각 호에 해당한다고 판단될 경우 의결서를 첨부하여 총장 또는 대학(원)장에게 징계를 요청하여야 하며, 이 경우 총장 또는 각 대학(원)장은 위원회의 의견을 존중하여야 한다.

1. 당사자가 법령 및 교내 관련 규정에서 정한 징계사유가 있다고 인정되는 경우

2. 센터에서 실시하는 조사와 구제 업무를 방해하는 경우

3. 상담과정이나 조사과정에서 사건내용이 명백한 허위로 판명되고, 신고자가 그 내용이 허위라는 사실을 알면서도 신고한 경우

4. 제22조제2항의 구제조치 등을 정당한 사유 없이 불이행하는 경우

5. 제23조의 업무방해 행위를 한 경우

② 위원회는 다음 각 호의 경우에는 중한 수준의 징계 내지 조치를 요청할 수 있다.

1. 당사자가 제11조제3항의 임시조치를 따르지 아니하거나 제2조제5호의 2차 가해행위를 한 경우

2. 피신고인이 피해자나 참고인 등에 대해 보복하거나 보복의 위협을 한 경우

3. 피신고인이 직접 또는 사건관련자 또는 그 가족을 포함한 주변인 등 제3자를 통하여 신고인의 의사에 반하여 지속적으로 연락하거나 접촉하여 합의를 강요하는 경우

③ 위원장은 징계의 사유가 성희롱ㆍ성폭력인 경우 무관용 원칙에 따라 징계 감경이 이루어지지 않도록 명시하여 총장에게 요청하여야 한다.

④ 인권위원회는 징계 요청과 별도로 피해 재발을 방지하기 위한 조치를 총장 또는 대학(부서)장에게 요청할 수 있다.

⑤ 인권침해 사건의 피신고인으로 지목된 자가 자퇴, 휴학, 사직, 휴직 신청을 하는 경우, 센터의 조사 결과 혐의가 없는 것으로 확정되거나 징계처분이 정해지기 전까지는 그에 대한 처리를 보류하거나 반려하도록 요청할 수 있다.

⑥ 심각한 성비위 가해자의 경우, 졸업 또는 사직 전에 사건의 조사, 심의 및 조치가 이루어질 수 있도록 한다.

제22조(구제조치 등) ① 인권위원회는 필요한 경우 인권침해 결정과 함께 당사자와 관계부서의 장에게 다음 조치를 병과할 수 있다.

1. 피해자에 대한 사과 및 재발방지 각서 제출

2. 예방교육 프로그램의 이수

3. 피해자에 대한 일정기간 접근 금지 및 분리 조치

4. 그 밖에 인권침해 재발방지 혹은 예방을 위한 조치

② 인권위원회는 다음 각 호의 사유에 해당하는 자에 대하여 위원회의 의결서를 첨부하여 총장에게 징계를 요청할 수 있다.

1. 피해자 보호를 위한 조치를 따르지 아니하거나, 2차 가해를 한 자

2. 부당하게 상대방의 신원을 노출하거나 상대방의 명예를 훼손한 사건의 당사자

3. 사건의 조사와 구제를 방해하는 경우

4. 제24조, 제25조, 제26조를 위반한 경우

③ 위원회는 인권침해에 이르지 아니하더라도 상당한 이유가 있다고 인정되는 경우에는 당사자 및 관계부서의 장에게 제2항 각 호의 조치를 권고할 수 있다.

④ 제2항 및 제3항에 따라 권고를 받은 당사자 혹은 관계부서의 장은 권고사항을 이행하기 위하여 노력하되, 그 이행에 어려운 사정이 있는 경우 센터장에게 그 사유를 설명하여야 한다.

⑤ 위원회는 필요한 경우 피해자에게 심리상담과 치료를 권고할 수 있다.

제23조(업무방해) 사건처리에 대한 업무방해란 다음 각 호에 해당하는 행위를 말한다.

1. 센터 또는 위원회의 업무를 수행하는 구성원 또는 위원을 폭행ㆍ폭언ㆍ협박하거나 지속적ㆍ반복적으로 신체적ㆍ정신적 고통을 주는 행위

2. 위계ㆍ위력으로써 위원회 위원 또는 센터 구성원의 업무수행을 방해한 행위

3. 인권위원회의 조사 대상이 되는 다른 사람의 사건에 관한 증거를 인멸, 위조 또는 변조하거나 위조 또는 변조한 증거를 사용한 행위

제24조(2차 피해 방지) ① 센터는 사건 처리 과정에서 피해자 등이 2차 피해를 입지 않도록 보호하여야 한다.

② “2차 피해”란 이 규정 제2조제5호의 “2차 가해”로부터 야기되는 피해를 말하며, 「경상국립대학교 성희롱ㆍ성폭력ㆍ스토킹 예방 및 2차 피해 방지 지침」 제2조제4항의 2차 피해를 포함한다.

③ 센터장은 2차 피해를 주는 행위자 또는 그 학내기관의 장에게 2차 피해 방지를 위한 조치를 요청할 수 있다.

제25조(비밀누설의 금지) ① 사건관련자는 사건의 내용 및 당사자나 관계인의 개인 신상(이름, 연락처, 신분, 소속 등)에 관하여 정당한 사유 없이 비밀을 누설하여서는 아니된다.

② 센터의 사건 처리업무에 관여하는 위원 또는 관계자는 당사자의 명예와 사생활 보호를 위해 직무과정에서 알게 된 일체의 비밀을 다른 사람에게 알리거나 공개하여서는 안 된다. 다만, 다음 각 호에 해당하는 경우에는 센터장의 승인을 받아 자료의 전부 또는 일부를 제공할 수 있다.

1. 신고인이 경찰 등 수사기관에 해당 사건을 신고하기 위해 자료 제공을 요청한 경우

2. 사건의 조사와 처리 과정에서 교내외 타 기관과의 협력을 위해 필요한 경우

3. 그 밖에 위 각 호에 준하는 사유가 있는 경우

제26조(불이익 금지) ① 누구든지 본인 또는 타인의 인권침해 문제를 신고ㆍ상담하였다는 이유로 어떠한 차별이나 불이익을 받지 아니한다.

② 총장 및 대학(원)장은 사건관련자, 조력자, 대리인 등이 센터에 상담, 신고, 협력 등을 했다는 이유만으로 해고, 전보, 징계, 부당한 대우, 그밖에 신분이나 처우와 관련하여 불리한 처우를 하여서는 아니된다.

제5장 보칙

제27조(수당 등 경비) 센터와 위원회 운영에 필요한 경비는 예산의 범위에서 지급할 수 있다.

제28조(준용규정) 이 규정에 명시되지 않은 사항에 대해서는 관계법령 및 학칙과 제규정을 준용한다.

제29조(운영세칙) 이 규정의 시행에 필요한 세부사항을 운영위원회의 심의ㆍ의결을 거쳐 센터장이 따로 정하여 시행할 수 있다.

제30조(관계기관의 협력의무) 학내 관계기관은 센터의 업무수행에 적극 협력하여야 한다.

부 칙 <제153호, 2021. 2. 26.>

이 규정은 2021년 3월 1일부터 시행한다.

부 칙 <제235호, 2021. 8. 23.>

이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

부 칙 <제350호,2023. 5. 24.>

제1조(시행일) 이 개정 규정은 2023년 9월 1일부터 시행한다.

제2조(경과조치) ①이 규정 시행과 동시에 종전의 규정에 의해 임명된 운영위원회 및 인권위원회 위원 임기는 당초 임명기간 종료까지로 한다.

② 이 규정 개정 이전에 조사ㆍ처리 중인 사건은 종료시까지 종전 규정에 따른다.

부 칙 <제399호,2024. 6. 25.>

이 규정은 공포한 날부터 시행한다

부 칙 <제538호,2026. 8. 21.>

제1조(시행일) 이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

제2조(경과조치) 본 규정 당시 종전 「경상국립대학교 인권센터 규정」에 따라 행한 절차ㆍ처분 및 그 밖의 행위는 그에 해당하는 이 규정에 따라 행한 것으로 본다.
