규정명: 경상국립대학교 보안업무 시행규정
출처: 대학
카테고리: 규정
소관부서: 사무국>총무과
규정번호: 제533호
공포일자: 2026.05.29
원본 URL: https://www.gnu.ac.kr/main/na/ntt/selectNttInfo.do?mi=1436&bbsId=1091&nttSn=5579
전문 URL: https://www.law.go.kr/LSW/schlPubRulInfoP.do?schlPubRulSeq=2200000155727
========================================
제1장 총칙

제1조(목적) 이 규정은 「교육부 보안업무규정 시행세칙」에 따라 경상국립대학교 보안업무 세부 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

제2조(적용 범위) 이 규정은 경상국립대학교(이하 “이 대학교”라 한다) 총장의 지도·감독을 받는 모든 기관(부서)에 적용한다.

제3조(보안담당관의 지정 및 임무) ① 「교육부 보안업무규정 시행세칙」(이하 “시행세칙”이라 한다) 제4조에 따라 이 대학교의 보안담당관은 총무과장이 된다.

② 보안담당관의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 다음 각 호와 같이 분임보안담당관 및 정보보안담당관을 두되, 해당 직위에 임용됨과 동시에 분임보안담당관 또는 정보보안담당관이 된다.

1. 분임보안담당관

가. 본부 각 과의 과장

나. 각 단과대학(원)과 부속기관의 행정실(과)장(서무책임자)

다. 실습선 선장

2. 정보보안담당관: 정보전산처 AI정보화과

③ 보안담당관의 임무는 다음과 같다.

1. 「보안업무 규정 시행규칙」(이하 “규칙”이라 한다)제68조에서 정한 사항

2. 보안진단에 관한 사항

3. 보안감사 및 보안점검

4. 분임보안담당관·정보보안담당관의 지휘·감독에 관한 사항

5. 그 밖에 보안업무 전반에 관한 지도, 조정 및 감독에 관한 사항

④ 분임보안담당관은 보안담당관의 지휘·감독을 받아 소속 부서 내에서 제3항(제4호 제외)에 정한 임무를 수행한다. 다만, 정보보안담당관의 임무는 다음과 같다.

1. 정보보안 정책·계획의 수립·시행 및 정보보안 관련 규정·지침 등 제·개정

2. 정보보안 전담조직 관리, 전문인력 및 관련 예산 확보

3. 정보화사업 보안성 검토 및 보안적합성 검증 총괄

4. 정보통신실, 정보통신망 현황자료 등에 관한 보안관리 총괄

5. 소관 정보기반시설 보호

6. 사이버공격 대응훈련 및 정보보안 수준진단 총괄

7. 보안관제, 사고대응 및 정보협력 업무 총괄

8. 정보보안교육 총괄 및 ‘사이버보안진단의 날’ 계획 수립·시행

9. 해당 기관 및 관할 기관에 대한 정보보안감사

10. 관할 기관의 정보보안업무 감독

11. 그 밖에 교육부 정보보안기본지침에서 정한 사항

⑤ 보안담당관(분임보안담당관 및 정보보안담당관 포함) 유고에 동급의 소속직원 또는 그 상위자 중에서 보안담당관을 임명하여 업무를 대행하게 한다. 다만, 직제상 동급 또는 상위자가 없는 경우에는 차하위자로 할 수 있다.

⑥ 보안담당관이 교체되었을 때에는 교체 후 7일 이내에 인계·인수를 하고 교육부에 통보한다.

1. 보안담당관: 총장 입회하에 인계·인수

2. 분임보안담당관 및 정보보안담당관: 보안담당관 입회하에 인계·인수

제4조(보안심사위원회) ① 이 대학교 보안업무의 효율적인 운영과 업무계획의 수립 및 그 밖에 보안에 관한 중요한 사항을 심의하기 위하여 보안심사위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다.

1. 보안내규의 수립 및 그 개정에 관한 사항

2. 분야별 보안대책의 수립에 관한 사항

3. 신원특이자의 임용 등 보안관리에 관한 사항

4. 보안 위규자 심사 및 처리에 관한 사항

5. 연간 보안업무지침 수립과 그 이행 상태의 확인, 처리에 관한 사항

6. 보안업무 분석·평가(자체 보안업무 수행실적 종합평가 포함) 및 보안업무 수행상 조정과 협의를 요하는 사항

7. 그 밖에 위원장 또는 보안담당관이 필요하다고 인정한 사항

③ 위원회는 다음 각 호와 같이 구성한다.

1. 위원장: 사무국장

2. 부위원장: 총무과장

3. 위원: 교무과장, 학생과장, 기획평가과장, 시설과장, 연구지원과장, 정보보안담당관

4. 간사: 총무과 총무팀장

제2장 인원보안

제1절 신원조사

제5조(신원조사) 「보안업무규정」(이하 “규정”이라 한다) 제36조에 따른 신원조사는 임용 전 또는 인가 전에 실시하여야 하며 그 결과 회보사항을 신중히 고려하여 임용 또는 인가하여야 한다.

제6조(신원조사의 대상) 신원조사의 대상이 되는 사람은 규정 제36조제3항 각 호에 해당하는 사람으로 한다.

제7조(신원조사 회보서 관리방법) 신원조사회보서는 개인의 인사기록서류와 함께 관리하여야 하며 타 기관으로 전출된 사람의 신원조사 회보서는 그 전출기관으로 인사기록 서류와 함께 이송하되 퇴직자는 퇴직자 인사기록서류와 함께 관리하여야 한다.

제8조(임시직원의 관리) ① 이 규정에서 임시직원이란 일급 노임자(대학회계에서 임용하여 기관업무를 보조하는 직원 및 6개월 이상의 일용직을 포함한다)를 말한다.

② 임시직원 중 공안상 특수분야에 종사하는 사람(비밀업무취급자, 통제구역근무자, 경비근무자)과 그 밖에 기관장이 필요로 하는 사람의 신원조사는 제5조에 따른다.

③ 제2항에서 정하는 사람 이외의 임시직원의 신원조사는 생략한다.

④ 임시직원을 임용한 부서장은 임시직원의 임용과 동시에 보안의 중요성에 대하여 충분한 교육을 실시하여야 한다.

⑤ 임시직원의 감독책임은 임용부서장 및 소속과·실장(서무담당 팀장)에게 있다.

제9조(외국인 공직임용 관련 보안 대책) ① 교육 및 연구나 그 밖의 목적을 위하여 외국인과 고용계약을 체결할 경우에는 임용 30일 전에 국가정보원에 신원조사를 의뢰하여야 하며, 신원특이자에 대해서는 위원회의 심의를 거쳐 임용여부를 결정하여야 한다.

② 보안담당관(분임보안담당관 포함)은 소속부서에서 고용할 외국인과 고용계약을 체결할 때에는 근무 중 알게 된 기밀사항을 계약기간 중이나 계약만료 후에 누설할 경우의 손해배상책임과 피고용인 업무의 한계설정 등 보안 유의사항을 명시하여 계약서를 작성하고 피고용인으로부터 서약서를 받아야 한다.

③ 보안담당관(분임보안담당관 포함)은 공직에 임용된 외국인에 대해서는 보안교육을 포함한 공직자로서의 기본자세 및 보안준수 등 의무사항에 대한 기본교육을 실시하여야 한다.

④ 보안담당관(분임보안담당관 포함)은 재직 중인 외국인이 퇴직할 경우에는 업무기간 중 알게 된 비밀 등 중요자료에 대한 누설 및 사적 이용 금지를 내용으로 하는 보안서약서를 받아야 하며, 각종 자료의 무단반출을 금지하여야 한다.

제2절 비밀·암호자재취급의 인가

제10조(비밀·암호자재 취급인가권자) 시행세칙 제13조제1항제1호에 따라 총장은 Ⅱ급 및 Ⅲ급 비밀취급인가권을 가진다.

제11조(비밀·암호자재취급 인가의 대상) ① 본부 및 소속기관의 비밀취급인가 등급별 부여기준은 직책상 비밀을 항상 사무적으로 취급하는 사람 중 특별한 사유가 없으면 다음 각 호의 기준에 따른다.

1. Ⅱ급 비밀취급 인가대상

가. 본부 및 소속기관의 장

나. 보안담당관, 분임보안담당관 및 정보보안담당관

다. 비밀보관 정·부 책임자

라. 본부 및 소속기관의 서무(보안업무) 담당자

마. 직책상 비밀을 항상 사무적으로 취급하는 공무원

바. 총장 비서실장 및 수행비서, 예비군연대장

사. 그 밖에 인가권자가 필요하다고 인정하는 사람

2. Ⅲ급 비밀취급 인가대상: 인가권자가 필요하다고 인정하는 사람

② 다음 각 호의 직위에 보직된 자는 보직과 동시에 Ⅱ급 비밀인가 신청을 하여야 한다.

1. 본부 및 소속기관의 장

2. 보안담당관, 분임보안담당관 및 정보보안담당관

3. 총장 비서실장 및 수행비서, 예비군연대장

③ 제1항에 따라 비밀취급인가를 받은 사람에 대해서는 규칙 제15조에 따른 비밀·암호자재취급 인가증을 교부하여야 한다.

제12조(비밀·암호자재취급 인가 절차) ① 각 부서장은 소속 직원 중 비밀취급인가가 필요하다고 인정되는 때에는 다음 사항을 첨부하여 인가권자(참조 보안담당관)에게 신청하여야 한다.

1. 비밀·암호자재취급 인가 요청서 1부. (시행세칙 별지 제2호서식)

2. 사진 2매

② 비밀취급인가는 다음의 절차에 따른다.
인가제청권자(분임보안담당관, 부서장) → 보안담당관 → 인사담당(직책상 필요성 검토, 인사기록카드상 비밀취급인가 경력 유무 등을 검토하여 의견이 있으면 의견서 첨부) → 상신(품의) → 보안심사위원회에 심의할 필요성이 있으면 회부 → 결재(인가) → 서약서 집행 및 교육 →통보(전 부서에 인사발령으로 통지) → 인가증 교부 → 비밀·암호자재취급인가대장(시행세칙 별지 제4호 서식) 기록→ 인사기록카드에 기록 → 각 소속 부서에서도 인가자명부에 기록 비치

③ 총장은 Ⅱ급 및 Ⅲ급 비밀취급인가를 규칙 제12조제2항의 규정에 따라 인사기록카드에 기록된 비밀취급의 인가 및 해제 사유와 임용시의 신원조사회보서에 의하여 새로이 신원조사를 행하지 아니하고 인가할 수 있으나 반드시 신원조사 회보 내용과 취급업무 내용을 확인 검토하여 비밀취급을 인가하여야 한다.

④ 비밀취급인가의 제청을 기각하거나 인가하지 않기로 결정하였으면, 그 사유를 제청자에게 통지하여야 한다.

제13조(서약의 집행) 보안담당관은 비밀취급 인가와 동시에 비밀취급인가자를 일정한 장소에 소집하여 보안서약서(시행세칙 별지 제20호서식)에 따른 서약을 집행하고 비밀취급업무에 필요한 기초교육을 실시한다.

제14조(비밀·암호자재취급 인가 해제) ① 비밀취급 인가를 받은 사람이 인가권을 달리하는 타기관으로 전출(전보)하였거나 퇴직하였을 경우에는 당연 해제된 것으로 보며 별도 해제발령을 하지 아니한다.

② 제1항 이외의 비밀취급인가를 해제하고자 할 때에는 반드시 서면으로 발령하여야 한다.

③ 제1항과 제2항에 따라 비밀 또는 암호자재취급 인가가 해제된 자의 비밀·암호자재취급 인가증은 해당 부서 서무 담당 책임자가 즉시 회수하고, 비밀·암호자재취급 인가대장(시행세칙 별지 제4호서식)에 해제 사유와 일시를 기록하고 주서로 삭제한 후 인가부서에 반납하여야 한다.

제15조(비밀·암호자재취급 인가증 발급 및 폐기) ① 비밀·암호자재취급 인가증은 비밀·암호자재취급 인가 절차에 따라 인가사항을 서면으로 통지한 후 비밀·암호자재 취급 인가증(규칙 별지 제6호서식)에 사진을 첨부하고 관계사항을 기록하여 비밀·암호자재취급 인가증 발급대장(시행세칙 별지 제3호서식)에 등재하고 총무과장 전결로써 인가증을 발급하며 비고란에는 반드시 인가증 수령자의 날인을 받아야 한다.

② 반납된 인가증은 총무과장의 결재를 받아 파쇄하고 비밀취급인가증 발급대장에 주서로 삭제하며, 파쇄일시를 기록하고 담당자가 서명 또는 날인하여야 한다.

제3장 문서보안

제1절 비밀의 취급

제16조(비밀의 취급) 비밀을 취급하는 사람은 비밀의 안전관리를 위하여 규정, 규칙 및 시행세칙이 정하는 바에 따른 보안조치를 취하여야 한다.

제17조(비밀취급의 한계) 비밀취급인가자라 할지라도 인가 받은 비밀등급보다 상위 등급의 비밀과 업무상 관계가 없는 비밀은 취급할 수 없다.

제2절 비밀의 분류 및 재분류

제18조(비밀의 분류) ① 비밀을 취급하는 자가 소관 비밀을 분류 생산할 때에는 반드시 규정 제12조의 비밀분류 원칙에 따라 분류하되 공문서 기안지의 ‘결재란’ 아래 적당한 여백에 그 분류 근거(분류 지침의 항목이나 분류동기에 대한 간단한 내용)를 명시하여야 한다.

② 비밀문서에 대한 결재 보조기관 및 최종 결재권자는 분류의 적정을 검토 조정하여야 한다.

③ 비밀을 결재 또는 공람하기 위하여 그 요지를 기재한 요약서도 해당 비밀등급으로 분류하여야 한다. 이 경우 예고문 사본번호와 관리번호는 부여하지 아니하되 반드시 비밀에 첨부하여야 한다.

제19조(대외비) ① 규정 제4조에 따른 비밀 외에 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」제9조제1항제3호부터 제8호까지의 비공개 대상 정보 중 직무 수행상 특별히 보호가 필요한 사항은 이를 “대외비”로 한다.

② 제1항에 따른 대외비는 업무와 관계되지 아니한 사람이 열람, 복제·복사, 배부할 수 없도록 보안대책을 수립·시행 하여야 한다.

③ 대외비 문서를 생산할 경우에는 규칙 제16조제5항에 따라 문서의 표면 중앙 상단에 다음과 같은 예고문을 붉은색으로 기재하여야 한다.

대외비에서 일반문서로 재분류된 기록물의 관리 등에 관하여는 「공공기록물 관리에 관한 법률」에 따른다.

⑤ 대외비는 대외비 목록 대장(시행세칙 별지 제19호서식)에 관리한다.

제20조(비밀의 재분류 검토) ① 비밀을 취급하는 사람은 계속적으로 비밀의 예고문에 따라 재분류 검토를 하여야 한다.

② 재분류 검토 결과 자체 생산한 비밀이 분류원칙에 위배하여 분류되었거나 예고문의 재분류 시기가 적정하지 못할 때에는 지체 없이 재분류하고 그 내용을 배부기관에 통보하여야 한다.

③ 타 기관에서 접수된 비밀에 대하여는 예고문에 의거 재분류하되 비밀분류 원칙에 위배되었거나 예고문의 분류시기가 적정하지 못할 때에는 즉시 생산기관에 재분류를 요청하여야 한다.

④ 재분류 검토를 마친 자체에서 생산한 비밀의 원본에 대하여는 연 2회(6월과 12월을 포함한다) 이상 그 내용에 따른 재분류 검토를 하여야 한다.

제3절 비밀의 접수·발송

제21조(비밀의 접수·발송) ① 비밀을 접수하거나 발송할 때에는 다음 각 호에 정하는 절차에 따른다.

1. 암호화하여 정보통신망으로 접수·발송한다.

2. 취급자가 직접 접촉하여 접수·발송한다.

3. 등기우편으로 접수·발송한다.

② 비밀을 수발할 때에는 이중 봉투 양식(규칙 별지 제11호서식)을 사용하여야 하며, 비밀접수증을 동봉하여야 한다.

제22조(접수·발송부서 및 담당자의 지정) 비밀문서의 접수·발송사무는 총무과에서 Ⅱ급 비밀취급인가를 받은 자가 담당한다.

제23조(비밀 접수증) ① 규정 제17조에 따른 비밀의 접수증은 규칙 제32조제1항부터 제4항까지의 규정에 따라 작성하여 소관부서에서 보관, 관리하여야 한다.

② 비밀접수증 관리방법은 다음과 같다.

1. 비밀 접수증철과 비밀접수 및 발송 대장, 비밀사송부는 일반문서대장과 구분하여 5년간 보존하여야 하며, 비밀을 등기우편으로 발송할 때의 등기우편물 영수증에 대하여도 또한 같다.

2. 비밀 접수증은 직접 접촉에 의하여 교부하는 때를 제외하고는 발송비밀의 내부봉투와 외부봉투 사이에 삽입하여 발송하여야 한다.

3. 비밀 접수증을 접수한 접수기관의 수발담당자는 접수기록 부분 중 작성되지 않은 내용을 작성하여 즉시 발송기관에 반송하며, 발송기관은 발송 후 15일이 경과되어도 비밀 접수증이 반송되지 않는 경우는 접수기관에 접수여부를 확인하고 접수증을 반송하도록 조치하여야 한다.

4. 3호에 의하여 접수증을 반송받은 기관의 처리담당자는 그 접수증의 접수기록 부분과 분리하여 보관되어 있던 발송기록 부분을 원래대로 첨부하여 비밀접수증철에 보관하여야 한다.

제4절 비밀의 보관·관리

제24조(비밀보관 부서의 지정) ① 비밀문건은 총무과에서 집중 관리함을 원칙으로 한다.

② 보관 부서를 변경 또는 재설정하고자 할 때에는 반드시 보안담당관을 경유 총장의 승인을 받아야 한다.

제25조(비밀보관함) ① 비밀보관함은 철제 2중 캐비닛을 원칙으로 하고 반드시 2중 잠금장치를 하여야 한다.

② 비밀보관함은 규칙 제34조제1항에 따라 외부에 비밀의 보관을 알리거나 나타내는 어떠한 표시도 하여서는 아니 되며, 모든 서류보관용 모든 캐비닛의 외부에 다음과 같은 보관책임자 표시를 하여야 한다.

③ 비밀보관함의 열쇠나 다이얼 번호는 반드시 2개(부)를 작성하여 1개(부)는 보관책임자가 보관하고 나머지 1개(부)는 당직함에 보관하여야 한다.

제26조(비밀보관책임자) ① 비밀보관 책임자는 비밀의 보관단위 기관 또는 보관단위 부서별로 정·부 2명의 보관책임자를 두어야 하며 정·부 보관책임자는 다음에 의한다.

1. 본부: 보관 부서의 과장

2. 소속기관: 행정실(과)장 또는 서무 책임자

② 비밀보관 부책임자는 보관책임자가 지정하되 특별한 사유가 없는 한 보관책임자와 부서를 같이 하는 서무를 담당하는 차하위직에 있는 자를 지명하여야 한다.

③ 비밀보관책임자는 다음 업무를 수행한다.

1. 비밀의 도난, 누설 분산, 그 밖의 손괴 등의 방지와 비밀의 최선 관리

2. 비밀관리기록부, 비밀열람기록전, 대출부, 접수증철 및 암호자재에 관한 제반기록부 등의 기록 유지와 확인

④ 비밀보관부책임자는 정책임자의 지휘를 받아 비밀의 선량한 관리에 노력하여야 하며, 정책임자 부재 시 그 직무를 대리한다.

제27조(비밀의 인계인수) 비밀의 인계인수는 비밀관리기록부 최종 기입란 밑에 2개의 주선으로 마감하고 다음과 같이 인계인수 내용을 기재한다.

제28조(비밀관리기록부) ① 비밀보관부서의 장은 비밀보관부서별로 비밀의 일체 관리사항을 기록하기 위하여 규정 제22조에 따른 비밀관리기록부를 작성 비치하여야 한다.

② 암호자재는 비밀관리기록부에 따르지 아니하고 암호자재 관리기록부에 따라 관리하여야 한다.

③ 비밀관리기록부는 신대장에 이기하였을 경우 규칙 제70조에 따라 구대장을 5년간 보존하여야 한다.

제29조(비밀관리번호 부여방법) ① 비밀관리번호는 비밀보관부서별로 비밀의 등급에 따라 누년 일련번호를 부여하여야 한다.

② 비밀의 관리번호는 동일문서나 책자라 하더라도 반드시 개개의 관리번호를 부여하여야 한다. 다만, 자체에서 생산(작성)한 비밀은 원본(원안)과 보관용에만 관리번호를 부여하고 배부처로 발송하는 비밀(사본)에는 관리번호를 부여하지 아니한다.

③ 자체에서 생산한 비밀은 최고 결재권자가 결재하여 그 내용이 확정된 후에 관리번호를 부여하여야 한다.

④ 관리번호는 규칙 제40조제3항에 따른 규격으로 표시한다.

⑤ 비밀의 사본을 제작하였을 경우에는 모든 사본에 대해 각각 일련번호를 부여하며, 규칙 제42조의 규격에 맞추어 각각 사본번호를 부여한다.

제30조(비밀관리기록부 갱신 방법) ① 비밀관리기록부의 갱신은 보안담당관의 사전승인을 얻어야 하며 비밀관리기록부에 갱신 내용을 기재한 후 보안담당관의 검열을 받아야 한다.

② 구대장 정리방법은 구대장의 최종 기입란 밑에 2개의 주선으로 마감하고 다음과 같이 신대장으로 이기한 내용으로 기재하여야 한다.

③ 제2항의 경우 이기자는 비밀보관부책임자가, 확인자는 비밀보관정책임자가 된다.

④ 구대장에서 신대장으로 이기 조치되는 비밀에 대하여는 구대장의 관리번호를 신대장으로 이기한 후 다음과 같이 이기한 내용을 기재한다.

제31조(비밀의 발간 및 보안조치) ① 비밀을 발간하거나 복제, 복사하고자 할 때에는 비밀(대외비)문서발간승인신청서(시행세칙 별지 제8호서식)를 제출하여 반드시 보안담당관이나 분임보안담당관의 승인을 받아야 한다.

② 비밀을 발간하거나 복제, 복사하여 관계기관에 배부 하고자 할 때에는 사본번호를 포함한 배부처를 작성 비밀원본(기안문)에 첨부하여 결재를 받아 시행하여야 한다.

③ 비밀을 발간할 경우 보관용 비밀은 3부를 초과할 수 없다.

④ 비밀을 생산할 때에는 반드시 비밀취급 인가자가 작성하여야 한다.

⑤ 비밀은 자체시설을 이용하여 발간함을 원칙으로 하되 부득이한 사유로 민간시설을 이용할 경우 조달청장이나 도지사가 비밀취급을 인가한 등록된 업체를 이용하여야 한다.

⑥ 보안담당관은 제5항의 규정에 따라 민간시설을 이용할 경우 다음 사항을 충분히 검토한 후 이용에 대한 통제를 하여야 한다.

1. 비밀의 개요

2. 발간부수와 배포선의 타당성 여부

3. 입회자의 지정 및 감독

4. 검수절차

5. 그 밖에 발간 승인 신청사항 검토

⑦ 제2항의 규정에 따라 비밀문서 발간이나 복제, 복사의 입회자로 지정된 자는 비밀문서 발간입회자 서약서(시행세칙 별지 제10호서식)로 서약을 한 후 원고 위탁 시부터 납품 시까지 입회하여 감시 감독에 철저를 기하는 동시에 발행 부수와 요구 부수를 확인하고 잔여분 및 초안지, 원지 등과 그 밖에 관계 폐지의 파기를 확인하여야 한다.

⑧ 비밀문서를 납품할 때 입회자와 민간업체의 종사원(등록증 소지자)이 함께 해당 부서 분임물품출납 공무원의 검수를 받아야 한다.

⑨ 민간시설을 이용하여 비밀이나 대외비 문서를 발간하였을 때에는 그 문서 말미에 반드시 규칙 제46조제3항의 규정에 따른 표시를 하여야 한다.

제32조(비밀문서 분리) ① 규칙 제44조에 따라 비밀을 분리·취급하고자 할 때에는 보관책임자가 규칙 제45조제1항의 비밀대출부(별지 제15호서식)에 관계 사항을 기재한 후 관계자에게 분리·취급하게 하여야 한다.

② 제1항에 따라 비밀을 분리 취급하는 관계자는 일과가 끝나는 즉시 보관책임자에게 분리된 비밀을 반납하여야 하며, 처리 완료 후에는 보관책임자가 그 비밀의 예고문에 따라 일괄 보관·관리하여야 한다.

제33조(비밀의 열람 및 결재) ① 개개의 비밀은 그 문서 말미에 규칙 제45조제2항의 비밀열람기록전(별지 제16호서식)을 반드시 첨부하여야 한다.

② 비밀열람기록전은 규칙 제70조에 따라 그 비밀의 발행기관이 첨부하여야 하며, 그 비밀을 파기할 때에는 그 비밀과 분리하여 별도로 5년간 보관한다.

③ 업무상 비밀을 열람하고자 하는 모든 자는 열람에 앞서 비밀열람기록전에 관계사항을 기재하고 서명이나 날인한 후 열람하여야 하며 비밀문서를 결재할 때에도 또한 같다.

④ 비밀취급 비인가자에게 비밀을 열람시키거나 취급하게 할 경우 규정 제23조제2항과 규칙 제37조제1항에 따라 보안담당관을 경유하여 총장의 보안조치를 받아야 한다.

제34조(비밀의 반출 및 파기) ① 규정 제27조에 따라 비밀을 반출하려면 규칙 제48조제1항의 비밀반출승인서(별지 제17호서식)를 보안담당관을 경유하여 총장의 승인을 받아 그 비밀을 보관하고 있는 보관책임자에게 제출한 후 비밀을 반출하여야 한다.

② 제1항에 따라 비밀을 반출할 때에는 반출자는 물론 보관책임자도 반출 후의 보안대책 및 사후 회수 등에 관하여 특별한 보안조치를 취하여야 한다.

③ 규정 제15조제2항 및 비밀의 예고문에 의한 파기는 소각, 용해 또는 그 밖의 방법으로 원형을 완전히 소멸 시켜야 한다.

④ 비밀의 파기를 집행함에 있어서는 보관책임자 또는 보관책임자가 지정한 입회자의 참여 아래 처리담당자가 파기하여야 한다.

⑤ 제6항의 규정에 따라 파기가 끝나면 즉시 비밀관리기록부의 파기란에 파기집행자가 일시를 기입한 후 날인하고 파기사항을 증명토록 하여야 한다.

⑥ 비밀을 저장·관리하였던 USB 등 보조기억매체는 보관책임자가 그 비밀의 내용을 복구할 수 없도록 완전 삭제한 후 파기하여야 한다. 다만, 보조기억매체를 비밀보관용으로 재활용할 경우에는 보안담당관의 승인을 받은 후 사용하여야 한다.

제35조(안전반출 및 파기계획) ① 처·국과 부속기관의 장은 규칙 제49조의 규정에 따라 비상시 비밀보안을 철저히 유지하기 위한 비밀 및 중요문서의 안전반출 및 파기계획을 수립하여야 한다.

② 제1항에 따른 계획은 평상시보다 공휴일이나 일과 후 등 평상시의 지휘 계통이 없을 때 발생된 비상사태에 대비하기 위한 계획이어야 하며 실천 가능성 여부를 신중히 검토하여 작성하여야 한다.

③ 보안담당관(분임보안담당관 포함)은 수립된 계획에 따라 수시훈련을 실시하여야 한다.

제4장 시설보안

제36조(보호지역의 지정) 본부 및 소속기관의 보호지역은 다음 각 호와 같다.

1. 제한지역: 본부 및 소속기관 전역

2. 제한구역: 총장실, 상황실, 교환실, 통신실, 전산실, 파워플랜트, 고가수조, 가압펌프장, 첨단산업 관련연구소, 기록관

3. 통제구역: 전산시스템실(주전산기 설치구역 및 자료보관실)

제37조(보호지역의 관리) ① 제한구역 및 통제구역에는 관계직원 및 출입이 인가된 사람 외에 출입을 통제하고, 출입통제대장을 비치하고 기록유지하여야 한다.

② 제한구역과 통제구역에는 주서로 구역표시를 하여야 한다. 다만, 총장실은 이를 생략할 수 있다.

시의 표시를 할 수 있다.

④ 보호지역에는 적당한 곳에 다음 예시와 같은 관리책임자의 표시를 부착하여야 한다.

(3cm×9cm)

제38조(보호지역의 관리책임) ① 제47조에서 정한 보호지역의
관리책임자를 다음과 같이 지정한다.

1. 제한지역: 보안담당관

2. 제한구역

가. 총장실, 상황실 및 기록관: 보안담당관

나. 교환실, 통신실, 파워플랜트, 고가수조 및 가압펌프장: 시설과장

다. 전산실: 정보보안담당관

라. 첨단산업 관련 연구소: 해당 시설 관리 연구소장

3. 통제구역 전산시스템실: 정보보안담당관

② 보호지역의 관리책임자는 소속부서 직원 중에서 관리부책임자를 지정하여야 한다.

③ 보호지역의 관리책임자는 매월 1회 이상 자체검사를 실시하여 관리상의 문제점 및 취약요소를 파악하고 이에 대한 대책을 수립하여 보호지역의 관리에 철저를 기하여야 한다.

제39조(시설방호) ① 시설방호책임자는 본부 및 소속기관의 장이 되고, 시설에 대한 제반관리는 청사관리 담당 과장 또는 행정실(과)장이 책임을 지고 자체 시설의 안전한 관리에 노력하여야 한다.

② 본부 및 소속기관의 장은 제1항에 따라서 자체 시설방호에 대한 기본계획을 수립하여야 한다.

③ 본부 및 소속기관의 장은 공휴일 또는 일과 후 등에 발생되는 비상사태에 대비하기 위한 비상연락망을 부서별로 작성하여야 한다.

제40조(소방관리) 본부 및 소속기관의 장은 방화 또는 소화작업의 신속하고도 효과적인 실시를 위하여 기준에 의한 소화시설을 완비하고 수시점검을 실시하여야 하며 자체 소방계획에 따른 점검 및 훈련을 실시하여야 한다.

제5장 통신보안

제41조(암호자재에 의한 비밀 또는 대외비의 송수신) ① 어떠한 경우를 막론하고 비밀 또는 대외비를 전화, 팩스, 무선통신으로 송수신할 때에는 암호자재를 활용하여야 한다.

② 팩스전송 하고자 하는 모든 사항은 보안담당관 또는 분임보안담당관의 보안·통제 후 전송할 수 있다.

제42조(암호자재의 배부 및 관리) ① 암호자재는 교육부나 국가정보원(지부)에서 인수한다.

② 암호자재를 배부하는 기관의 장은 암호자재를 배부 받거나 반납하는 직원이 해당 등급의 비밀 소통용 암호자재취급 인가를 받았는지 여부를 확인해야 한다.

③ 암호자재는 사용기간 1개월 이전에 배부하여야 한다.

④ 사용기간이 완료된 암호자재는 지체 없이 반납하여야 한다. 이 경우 암호자재의 관리는 비밀관리기록부에 의하지 아니하고 암호자재 증명서(규칙 별지 제2호서식)와 암호자재 관리기록부(규칙 별지 제3호서식)에 따라 관리 번호도 부여하지 아니한다.

⑤ 암호자재를 소유하고 있는 본부 및 각급기관의 암호자재는 수시 점검을 실시하고 암호자재 점검기록부에 월 1회 기록 유지하여야 하며, 보안담당관은 점검사항을 확인하여야 한다.

⑥ 암호자재를 소유하고 있는 보안담당관은 관계 취급 직원에 대하여 수시로 교육을 실시하여야 한다.

⑦ 암호자재를 분실하였을 때에는 규칙 제8조에 따라 교육부에 통신망을 통하여 보고하여야 하며, 다음 각 호의 사항을 서면으로 제출하여야 한다.

1. 사고일시 및 장소

2. 암호자재의 명칭·수량 및 등록번호

3. 사고경위

4. 사고자 및 관계자의 인적사항

5. 사고자 및 관계자에 대한 조치 결과

⑧ 암호자재를 분실한 취급자 및 보관책임자는 엄중문책 또는 징계조치하여야 한다.

제6장 보안조사 및 교육

제43조(보안사고) ① 보안사고의 범위는 비밀·암호자재의 누설 또는 분실, 국가보안시설 및 장비의 파괴, 보호지역에 대한 불법침입으로 한다.

② 보안사고가 발생하였을 때 사고를 저질렀거나 이를 인지한 자는 지체 없이 자체 보고 절차를 거쳐 규칙 제64조에 따라 관계기관과 교육부장관에게 통보하여야 한다.

③ 보안사고의 보고절차는 다음 각 호와 같다.

1. 본부: 각 과장(분임보안담당관) → 부서장(처·국장 등) → 보안담당관 경유 → 총장 → 교육부장관(관계기관)

2. 소속기관: 행정실(과)장(분임보안담당관) → 소속기관장 → 보안담당관 경유 → 총장 → 교육부장관(관계기관)

④ 보안사고는 이에 대한 보안사고 조사가 종결될 때까지 공개하여서는 아니 된다.

제44조(보안감사) ① 보안담당관은 총장의 명령을 받아 본부 및 소속기관에 대하여 규정, 규칙 및 시행세칙이 정하는 바에 따라 보안감사를 실시하여야 한다.

② 감사는 정기와 수시로 나누어 실시하되, 정기지도감사는 연 1회, 수시지도감사는 보안담당관이 필요하다고 인정할 때 실시한다. 다만, 정기지도감사는 자체종합감사에 포함시킬 수 있다.

제45조(사이버·보안 진단의 날 실시) ① 본부 및 소속기관의 장은 ‘사이버·보안 진단의 날’에 자체 보안진단을 실시하여야 한다.

② 사이버·보안 진단의 날은 매월 세 번째 수요일에 실시하여야 하며(다만, 진단의 날이 공휴일인 경우나 불가능할 때에는 익일에 실시한다), 일반보안 진단일지(시행세칙 별지 제16호서식) 및 사이버보안 진단일지(시행세칙 제17호서식)에 따라 그 내용을 기록유지하여야 한다.

제46조(보안교육) ① 보안담당관(분임보안담당관 포함)은 규칙 제69조에 따라 관계직원에게 충분한 보안교육과 보안조치를 행하여야 하며, 소속기관 내의 보안관리와 보안업무의 향상을 위하여 전 교직원에 대하여 연 1회 이상의 정기교육과 수시교육을 실시하여야 한다.

② 신규임용 교직원 및 전입자에 대해서는 임용 후 5일 이내 보안교육을 실시하여야 하며 비밀취급 인가예정자에 대하여는 교육실시 후 인가하여야 한다.

③ 소속부서의 직원 중 공무국외출장을 하게 된 사람에 대하여는 각 부서 보안담당관 또는 분임보안담당관이 사전 해당 직무와 관련된 보안교육을 실시한 후 이를 교육일지에 기록유지한다.

제47조(비밀 및 암호자재 관련 자료의 보관) ① 다음 각 호의 자료는 비밀과 함께 철하여 보관·활용하고, 비밀의 보호기간이 만료되면 비밀에서 분리한 후 각각 편철하여 5년간 보관해야 한다.

1. 비밀접수증

2. 비밀열람기록전

3. 배부처

② 다음 각 호의 자료는 새로운 관리부철로 옮겨서 관리할 경우 기존 관리부철을 5년간 보관해야 한다.

1. 비밀관리기록부

2. 비밀 접수 및 발송대장

3. 비밀대출부

4. 암호자재 관리기록부

③ 서약서는 서약서를 작성한 비밀취급인가자의 인사기록카드와 함께 철하여 인가 해제 시까지 보관하되, 인사기록카드와 함께 철할 수 없는 경우에는 별도로 편철하여 보관해야 한다.

④ 암호자재 증명서는 해당 암호자재를 반납하거나 파기한 후 5년간 보관해야 한다.

⑤ 암호자재 점검기록부는 최근 5년간의 점검기록을 보관해야 한다.

⑥ 제1항부터 제5항까지의 규정에 따른 보관기간이 지나면 해당 자료는 「공공기록물 관리에 관한 법률」에 따른 기록물관리기관으로 이관해야 한다.

 부 칙 <제50호, 2021. 2. 26.>

이 규정은 2021년 3월 1일부터 시행한다.

 부 칙 <제349호,2023. 5. 22.>

이 규정은 공포한 날부터 시행한다

 조문목록 부 칙 <제533호,2026. 5. 29.>

제1조(시행일) 이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

제2조(경과조치) 이 규정 시행 이전에 결정·수행한 업무는 규정에 의하여 진행한 것으로 본다.
