규정명: 경상국립대학교 방사성동위원소 안전관리 규정
출처: 대학
카테고리: 규정
소관부서: 부속기관>부속지원시설>연구실안전관리센터
규정번호: 제162호
공포일자: 2021.02.26
원본 URL: https://www.gnu.ac.kr/main/na/ntt/selectNttInfo.do?mi=1436&bbsId=1091&nttSn=5681
전문 URL: https://www.law.go.kr/LSW/schlPubRulInfoP.do?schlPubRulSeq=2200000089335
========================================
제1장 총칙

제1조(목적) 이 규정은 「원자력안전법」 제53조에 따라 경상국립대학교에서 방사성동위원소등의 사용, 분배, 저장, 폐기, 기타 취급 및 시설관리에 필요한 기준을 정하고 방사선안전관리를 수행하는 과정에서 방사선피폭으로 인한 결정적 영향을 방지하고, 확률적 영향의 발생확률을 저감하기 위해 원자력안전법령에서 정하는 방사선안전관리에 관한 사항들을 준수하기 위한 절차와 방법을 규정함을 목적으로 한다.

제2조(적용범위) 이 규정은 경상국립대학교(이하 “이 대학교”라 한다)에서 근무하는 총장, 연구실안전관리센터장, 방사선안전관리자, 방사선작업종사자(이하 “종사자”라 한다) 및 방사선관리구역 수시출입자(이하 “수시출입자”라 한다)에게 적용한다.

제3조(용어의 정의) 이 규정에 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.

1. “방사성동위원소”란 방사선을 방출하는 동위원소와 그 화합물 중 대통령령으로 정하는 것을 말한다.

2. “방사선”이란 전자파 또는 입자선 중에서 직접 또는 간접으로 공기를 전리하는 능력을 가진 것으로써 다음 각 목의 것을 말한다.

가. 베타선

나. 감마선 및 엑스선

3. “방사선관리구역”이란 외부의 방사선량률, 공기 중의 방사성물질의 농도 또는 방사성물질에 따라 오염된 물질의 표면의 오염도가 원자력안전위원회규칙으로 정하는 값을 초과할 우려가 있는 곳으로서 방사선의 안전관리를 위하여 사람의 출입을 관리하고 출입자에 대하여 방사선의 장해를 방지하기 위한 조치가 필요한 구역을 말한다.

4. “방사성폐기물”이란 방사성물질 또는 그에 의하여 오염된 물질로서 폐기의 대상이 되는 물질을 말한다.

5. “밀봉된 방사성동위원소”란 기계적인 강도가 충분하여 파손될 우려가 없고, 부식이 어려운 재료로 된 용기에 넣은 방사성동위원소로써 사용할 때에 방사선은 용기 외부로 방출하지만 방사성동위원소는 누출하지 못하도록 되어 있는 것을 말한다.

6. “피폭방사선량”이란 사람의 신체의 외부 또는 내부에 피폭하는 방사선량을 말한다. 다만, 진료를 위하여 피폭하는 방사선량과 인위적으로 증가시키지 아니하는 자연방사선량은 제외한다. 이 경우 방사선량의 종류 및 적용기준은 원자력안전위원회(이하 “위원회”라 한다)가 정하여 고시한다.

7. “선량한도”란 외부에 피폭하는 방사선량과 내부에 피폭하는 방사선량을 합한 피폭방사선량의 상한값으로서 그 값은 별표 1과 같다.

8. “표면방사선량률”이란 방사성물질, 방사성물질을 내장한 용기 또는 장치, 방사선 발생장치 및 방사선 차폐체 등 방사선이 나오는 물체의 표면으로부터 10센티미터의 거리에서 측정한 방사선량률을 말한다.

9. “종사자”란 원자력이용시설의 운전·이용 또는 보전이나 방사성물질 등의 사용·취급·저장·보관·처리·배출·처분·운반과 그 밖의 관리 또는 오염제거 등 방사선에 피폭하거나 그 염려가 있는 업무에 종사하는 자를 말한다.

10. “수시출입자”란 방사선관리구역에 전기공사, 배수공사, 배기공사, 청소, 시설관리 등의 업무상 출입하는 자(방문, 견학 등을 위하여 일시적으로 출입하는 자를 제외한다)로서 종사자 이외의 자를 말한다.

11. “허용표면오염도”란 물체 또는 인체 표면의 방사성오염도로서 위원회가 정하는 허용오염도를 말한다.

12. “유도공기 중 농도”란 종사자가 1년 동안 흡입할 경우 방사능 섭취량이 연간섭취한도에 이를 것으로 보이는 공기 중의 농도로써 위원회가 정하는 값을 말한다.

13. “배수설비”란 액체상태의 방사성물질이나 그에 의하여 오염된 액체를 정화하거나 배출하는 설비로서 농축기·분리기·이온교환장치 등의 배출액 처리장치 또는 저장탱크·희석탱크·여과탱크 등 배출액 정화탱크의 배수관·배수구 등을 말한다.

14. “외부방사선량률”이란 인체 외부로부터 피폭되는 시간당 방사선량(밀리시버트/시간)을 말한다.

15. “작업실”이란 밀봉되지 아니한 방사성동위원소 또는 방사성동위원소에 의하여 오염된 물건 으로서 밀봉되지 아니한 것을 사용 또는 포장하는 곳을 말한다.

16. “오염검사실”이란 인체 또는 작업복·신발·보호구 등 인체에 착용하였던 물건의 표면이 방사성물질에 의하여 오염되었는지 여부를 검사하는 곳을 말한다.

17. “자체처분”이란 방사성폐기물 중에서 핵종별 농도가 자체 처분 허용농도 미만임이 확인된 것을 「원자력안전법」의 적용대상에서 제외하여 방사성폐기물이 아닌 폐기물로 소각, 매립 또는 재활용 등의 방법으로 관리하는 것을 말한다.

제2장 방사선안전관리 조직과 직무

제4조(조직과 직무) 방사성동위원소를 취급함에 있어서 방사선안전관리를 효율적으로 수행하기 위하여 다음과 같은 독립적인 방사선안전관리 조직을 둔다.

1. 총장: 연구실안전관리센터장 및 방사선안전관리자의 자문을 얻어 방사성동위원소의 취급 및 방사선 장해방어에 관한 업무를 총괄지휘 및 감독하여 이 규정 운영상의 모든 책임을 진다.

2. 연구실안전관리센터장: 총장을 보좌하고 방사선안전관리자의 자문을 받아 방사선안전과 관련한 제반 업무를 총괄하여 수행한다.

3. 방사선안전관리자

가. 총장 및 연구실안전관리센터장을 보좌하여 방사선 장해방어상 필요한 방사선안전관리 업무를 총괄하여 수행한다.

나. 방사선장해방어상 필요하다고 판단되는 경우 관련 부서장 및 종사자에 직접 시정을 요구할 수 있다.

다. 방사선장해방어에 필요하다고 판단되는 경우에 한하여 방사선시설의 사용중지를 할 수 있고 이 경우에는 총장 및 한국원자력안전기술원장에게 그 사실을 통보한다.

라. 원자력안전관계법령 관련 기술기준 준수 및 다음 사항의 업무를 처리한다.

1) 방사선안전관리계획 수립 및 검토, 방사선안전보고서 작성, 안전관리규정 작성

2) 인허가 신청, 보완조치 및 결과에 대한 관리

3) 종사자 및 수시출입자 등록(별지 제1호서식, 별지 제2호서식), 교육, 건강진단, 피폭관리 총괄

4) 판독특이사항에 대한 원인분석 및 조치사항

5) 방사선/능 측정기 교정결과의 확인 및 관리

6) 방사성동위원소등의 취급 및 방사선장해방어에 관하여 필요한 사항의 기록과 대장 유지에 관한 사항

7) 방사선 장해를 받은 자 또는 받을 우려가 있는 자에 대한 보건상 필요한 조치에 관한 사항

8) 분실, 화재 등에 대한 위험 방지 조치에 관한 사항

9) 방사선 시설의 기준 준수 및 계속 유지에 관한 사항

10) 그 밖의 방사선작업과 관련된 행정적인 조치에 관한 사항

4. 종사자 및 수시출입자

가. 방사선안전관리자의 감독 하에 방사성동위원소등의 사용, 분배, 저장, 운반, 폐기 등의 업무를 수행한다.(수시출입자는 제외)

나. 사고, 위험 등이 발생하면 방사선안전관리자에게 즉시 보고한다.

다. 원자력안전법 관련 기술기준 준수 및 다음 업무를 처리한다.

1) 방사성동위원소등의 구매, 사용, 저장, 폐기, 운반 및 방사선장해방어에 관하여 필요한 사항의 기록과 대장 유지에 관한 사항 (수시출입자는 제외)

2) 방사선안전보고서, 안전관리규정 숙지 및 준수

3) 방사선관리구역 출입 시 방사선안전관리자에게 보고

가) 작업 전: 작업내용 및 시간, 특이사항 등

나) 작업 후: 작업 중 특이사항 등 작업수행 과정에서 사고, 위험 사항이 발생하면 즉시 보고

다) 방사선량률 측정기록부 작성

라) 분실, 화재 등에 대한 위험방지 조치에 관한 사항

마) 방사선시설 (사용, 분배, 저장, 폐기시설)의 기준준수 및 계속 유지에 관한 사항

바) 그 밖의 방사선작업과 관련된 행정적인 조치에 관한 사항

라. 종사자 및 수시출입자에게 지급되는 개인피폭선량계는 자신의 피폭선량 측정 외에 어떠한 목적으로도 사용할 수 없다.

제5조(방사선안전관리자의 권환 및 책임) ① 방사선안전관리자는 이 규정에 의한 직무를 수행함에 있어서 안전관리에 만전을 기하고 책임감있게 총장과 연구실안전관리센터장을 보좌하여야 하며, 방사선 이용에 따른 방사선장해가 발생하지 아니하도록 사전 예방활동을 적극적으로 수행하여야 한다.

② 방사선안전관리자는 종사자, 수시출입자가 이 규정을 위반하였거나 정당한 직무 지시 및 감독 수행을 거부할 때에는 그 위반 사실 및 직무거부 사실을 서면 작성하여 총장에게 보고하고 징계를 요구할 수 있다.

③ 제2항의 규정에 의하여 징계요구를 받은 총장은 이에 따른 적절한 조치를 하여야 한다.

④ 방사선안전관리자는 이 규정에 의한 선의의 업무 수행 결과 및 행위를 한 것을 이유로 해고 당하거나 인사상 불이익을 당하지 아니한다.

제3장 취급기준

제6조(구매절차) ① 방사성동위원소등을 구매하여 사용하고자 하는 자는 구매절차에 따라 방사선안전관리자에게 승인을 받은 후 구매하여야 한다.

② 제1항에 따라 승인된 방사성동위원소등은 반입 시 방사선안전관리자가 수령하여 해당 학과의 신청자에게 인계하며, 허가 범위 내에서 사용될 수 있도록 구매관리를 하여야 한다.

③ 제1항에 따른 방사성동위원소등의 구매 절차는 다음과 같다.

1. 구매신청자는 방사성동위원소등을 구매 시 별지 제3호서식의 구매요구서를 서면 작성 및 이용자안전관리시스템의 구매관리창에서 온라인 구매요구서를 작성하여야 한다.

2. 방사선안전관리자는 제1호에 따라 구매신청자가 작성한 구매요구서를 기관 사용 허가량과 비교하여 확인하고 구매 승인을 한다.

3. 방사성동위원소등의 발주는 신청기관의 방사선안전관리자가 온라인구매서의 승인과 동시에 판매 및 생산기관에서 신청기관의 구매요구에 따른 판매정보를 입력 후 승인하게 되면 발주가 완료된다.

4. 반입 및 취득 등록은 다음과 같다.

가. 구매요구서에 따른 방사성동위원소등의 반입 시 방사선안전관리자가 수령하여 핵종 및 수량을 확인 후 해당 학과 구매자에게 인계한다.

나. 방사선안전관리자는 방사성동위원소등의 반입 후에는 이용자안전관리시스템에 취득 및 등록을 한다.

다. 방사선안전관리자는 방사성동위원소등의 구매에 관한 내역을 기록·보관하여야 한다.

라. 방사성동위원소등의 사용학과는 별지 제4호서식을 작성하여 매분기 경과 후 10일 이내에 방사선안전관리자에게 서면으로 보고해야 한다.

마. 방사선안전관리자는 방사성동위원소등의 관리현황 보고는 매분기 경과 후 30일 이내에 이용자안전관리시스템에 보고하여야 한다.

제7조(사용절차) 방사성동위원소를 사용할 때에는 다음 각 호의 절차를 준수하여야 한다.

1. 허가받은 사용시설 안에서 사용하여야 한다.

2. 밀봉된 방사성동위원소 사용은 다음 각 목의 기준을 준수하여야 한다.

가. 정상적인 사용상태에서는 개봉 또는 파괴될 우려가 없도록 한다.

나. 누설·침투 등에 의하여 오염될 우려가 없도록 한다.

3. 종사자 및 수시출입자의 피폭방사선량은 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 조치를 함으로써 피폭방사선량이 선량한도를 초과하지 아니하도록 하여야 한다.

가. 차폐벽이나 차폐물에 의하여 방사선을 차폐한다.

나. 개봉선원과 인체 사이에 적당한 거리를 확보하고 작업한다.

다. 인체에 방사선이 피폭되는 시간을 단축한다.

4. 사용시설에는 반입구·비상구 등 사람이 상시 출입하지 아니하는 출입구의 문을 외부로부터 개폐 할 수 없도록 하고, 시설 안에 들어 있는 사람이 신속히 탈출할 수 있도록 한다.

5. 작업실 안의 사람이 상시 출입하는 장소에서 사람이 호흡하는 공기 중 방사성동위원소의 농도는 방사성동위원소에 의해 오염된 공기를 정화하거나 배기함으로써 유도공기 중 농도를 초과하지 아니하여야 한다.

6. 작업실 또는 오염검사실 안의 사람이 접촉하는 물건 표면의 방사성동위원소의 오염도가 허용표면 오염도를 초과하지 아니하여야 한다.

가. 알파선을 방출하는 방사성물질: 0.4Bq/cm2

나. 알파선을 방출하지 않는 방사성물질: 4Bq/cm2

7. 작업실 안에서는 작업복,신발,보호구 등을 착용하되, 이를 착용한 채 작업실을 나가지 아니하여야 한다.

8. 작업실을 나갈 때에는 인체 및 작업복,신발,보호구 등 인체에 착용하고 있는 물건 표면에 대하여 방사성동위원소에 의한 오염상태를 검사하고 그 오염을 제거해야 한다.

9. 방사선관리구역으로부터 사람이 퇴거하거나 물품을 반출하는 경우에는 인체 및 의복,신발 등 인체에 착용하고 있는 물품과 반출하는 물품 표면의 방사성물질 오염도가 허용표면오염도의 10분의 1을 초과하지 아니하도록 해야 한다.

10. 방사성동위원소에 의하여 오염된 물질로서 그 표면의 방사성동위원소의 오염도가 다음에 정하는기준을 초과하는 것은 방사선관리구역으로부터 나가지 아니하도록 해야 한다.

가. 알파선을 방출하는 방사성물질 등: 0.04Bq/cm2

나. 알파선을 방출하지 아니하는 기타 방사성물질등: 0.4Bq/cm2

11. 방사선관리구역에는 사람의 출입을 제한하고, 종사자 이외의 사람이 출입할 때에는 종사자의 지시에 따르도록 한다.

12. 방사선관리구역에는 「방사선 안전관리 등의 기술기준에 관한 규칙」 별표 1에서 정하는 표지를 부착한다.

제8조(분배절차) 방사성동위원소를 분배할 때에는 제7조의 기준 외에 다음의 절차를 준수하여야 한다.

1. 방사성동위원소는 허가 받은 분배시설에서만 분배한다.

2. 분배시설 안의 눈에 띄기 쉬운 곳에는 방사선 장해방지에 필요한 주의사항을 게시한다.

제9조(저장 · 보관절차) ① 방사성동위원소는 용기에 넣어 반드시 허가받은 저장·보관시설에 보관하여야한다.

② 저장시설에는 그 저장능력을 초과하여 방사성동위원소를 저장하지 아니한다.

③ 종사자 및 수시출입자의 피폭방사선량이 선량한도를 초과하지 아니하여야 한다.

1. 차폐벽이나 차폐물에 의하여 방사선을 차폐한다.

2. 개봉선원과 인체 사이에 적당한 거리를 확보하고 작업한다.

3. 인체에 방사선이 피폭되는 시간을 단축한다.

④ 밀봉된 방사성동위원소를 내화구조의 용기에 넣어 보관할 경우 그 용기의 운반을 제한하도록 한다.

⑤ 저장시설 안의 공기 중 방사성동위원소의 농도가 위원회 고시의 규정에 의한 유도공기 중 농도 를 초과하지 아니하도록 한다.

⑥ 저장시설 안의 사람이 접촉하는 물질 표면의 방사성동위원소 오염도는 허용표면오염도를 초과 하지 아니하도록 한다.

⑦ 방사성동위원소에 의하여 오염된 것으로서 그 표면의 방사성동위원소에 의한 오염도가 허용 표면오염도의 10분의 1을 초과하고 있는 것은 방사선관리구역 밖으로의 반출을 제한하도록 한다.

⑧ 저장용기 또는 저장함에는 핵종, 수량 및 저장일자 등이 기록된 표지를 부착한다.

⑨ 저장실 또는 저장함에는 자물쇠 장치를 하며, 열쇠는 방사선안전관리자가 보관한다.

⑩ 저장시설에는 장해방지에 필요한 주의사항을 부착한다.

⑪ 방사선관리구역에는 사람의 출입을 제한하고, 종사자 이외의 사람이 출입할 때에는 종사자 의 지시에 따르도록 한다.

제10조(운반절차) ① 방사성동위원소 및 그에 의하여 오염된 물질을 사업소 안에서 운반할 때에는 다음의 절차를 준수하여야 한다.

1. 방사성동위원소 및 그에 의하여 오염된 물질을 운반할 경우에는 이를 용기에 봉입한다.

2. 방사성동위원소 및 그에 의하여 오염된 물질을 넣은 용기(이하 “운반물”이라 한다) 및 이를 적재하는 차량이나 방사성동위원소 및 그에 의하여 오염된 물질을 운반하는 기계· 기구(이하 제10조에서 “차량 등”이라 한다)의 표면 및 표면으로부터 1미터 떨어진 위치의 방사선량률 및 운반물 표면의 방사성동위원소의 오염도는 다음에 정하는 기준치를 초과하지 아니하도록 한다.

가. 최대방사선량률

1) 운반물 표면: 2mSv/h(전용운반인 경우: 10mSv/h)

2) 운반물 표면으로부터 1m 떨어진 위치: 0.1mSv/h(전용운반인 경우: 제외)

3) 운반차량 표면: 2mSv/h

4) 운반차량으로부터 2m 떨어진 위치(앞,뒤,양측면): 0.1mSv/h

나. 표면오염도

1) 알파선을 방출하는 방사성물질 등: 0.4Bq/cm2

2) 알파선을 방출하지 않는 기타 방사성물질 등: 4Bq/cm2

3. 운반물을 차량 등에 실을 때에는 운반 중에 이동·전도·전락 등에 의하여 운반물의 안전성 이 손상되지 아니하도록 한다.

4. 동일한 차량 등에 ?방사선 안전관리 등의 기술기준에 관한 규칙? 제98조의 규정에 의한 위험 물과 운반물을 혼재하지 않도록 한다.

5. 운반물의 운반경로에는 표지의 설치, 감시인의 배치 등의 방법으로 운반에 종사하지 아니 하는 자와 운반에 사용되지 아니하는 차량 등의 출입을 제한한다.

6. 운반물을 운반하는 차량 등은 서행하도록 한다.

7. 방사선동위원소의 취급에 관하여 상당한 지식과 경험을 갖춘 자를 동행하게 하거나 방사선 장해 방지를 위하여 필요한 감독을 하도록 한다.

8. 운반물 및 그 운반차량에는 눈에 띄기 쉬운 곳에 법적 표지를 부착한다.

9. 종사자 외의 사람이 운반물의 운반에 종사할 경우에는 그의 피폭방사선량이 선량한도를 초과하지 아니하도록 한다.

10. 용기 밖의 포장물 등을 오염시킬 우려가 있는 방사선동위원소 및 그에 의하여 오염된 물 질은 기밀구조의 용기에 넣어 운반한다.

11. 액체상태의 방사성동위원소 및 그에 의하여 오염된 물질은 그 액체의 침투나 부식이 어려운 재료로 하고, 전복되기 어려운 구조로 된 용기에 넣어 운반한다.

② 제1항제3호의 조치의 전부 또는 일부를 하기가 곤란할 때에는 위원회의 승인을 얻은 후 운반한다. 이 경우 당해 운반물의 표면 및 표면으로부터 2m 떨어진 위치의 방사선량률은 다음에 정하는 기준치를 초과하여서는 아니된다.

1. 운반물 표면: 10mSv/h

2. 운반물 표면으로 2m 떨어진 위치: 0.1mSv/h

③ 제1항제1호·제2호·제5호 내지 제8호의 규정은 방사선관리구역 안에서 하는 운반에는 이를 적용하지 아니한다.

④ 제1항의 규정은 방사성동위원소 및 그에 의하여 오염된 물질을 사용시설·분배시설·저장시설 또는 폐기시설 안에서 운반하는 경우와 운반시간이 매우 짧고 방사선장해의 우려가 없는 경우 에는 적용하지 아니한다.

제11조(폐기절차) 이 대학교 안에서 방사성동위원소 또는 그에 의하여 오염된 물질을 폐기할 때에는 다음 각 호의 기준을 따라야 한다.

1. 기체 방사성동위원소 또는 그에 의하여 오염된 물질은 배기설비로 정화하거나 배출시켜야 하며 다음 각 목을 따라야 한다.

가. 배기설비의 배기구에 있어서의 배기중 방사성동위원소의 배출관리기준은 위원회 고시의 규정에 의한 기준 이하로 할 것

나. 배기설비에 부착한 방사성동위원소를 제거할 때에는 깔개·밑받이·흡수재 기타 방사성동위 원소에 의한 오염의 확산을 방지하기 위한 시설 또는 기구 및 보호구를 사용할 것

2. 액체 방사성동위원소 또는 그에 의하여 오염된 물질은 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 방법으로 폐기하여야 한다.

가. 배수설비로 정화하거나 배출

나. 용기에 넣어 보관 폐기

다. 방사선장해방지를 위하여 위원회가 고시하는 기준에 따라 소각

3. 제2호 가목의 방법으로 배출하는 경우 배수설비의 배수구에 있어서의 배출액 중 방사성동위원소의 농도를 배출관리기준의 제한값 이하로 한다.

4. 제2호 가목의 방법으로 배출액을 처리하는 때 또는 같은 목의 배수설비의 부착물 또는 침전물 등의 방사성동위원소를 제거하는 때에는 깔개·밑받이 또는 흡수재 그 밖의 방사성동위원소에 의한 오염의 확산을 방지하기 위한 시설 또는 기구 및 보호구를 사용한다.

5. 제2호 나목의 방법으로 폐기하는 경우에 액체상의 방사성동위원소 및 그에 의하여 오염된 물질을 넣는 용기는 다음의 기술기준에 적합한 것이어야 한다.

가. 액체가 흘러 넘치기 어려운 구조일 것

나. 액체가 침투하기 어려운 재료로 할 것

6. 제2호 나목의 방법으로 폐기하는 경우에 액체상의 방사성동위원소 또는 그에 의하여 오염된 물질을 용기에 넣어 보관·폐기할 때에는 당해 용기에 균열·파손 등의 사고가 발생할 우려가 있을 떄에는 밑받이·흡수재 기타 방사성동위원소 의한 오염 확산을 방지하기 위한 시설 또는 기구를 사용하여야 한다.

7. 제2호 나목의 방법으로 폐기하는 경우에 액체상의 방사성동위원소 또는 그에 의하여 오염된 물질을 고형화할 때에는 액체상의 방사성동위원소 또는 그에 의하여 오염된 물질의 확산 또는 누설을 방지할 수 있어야 한다.

8. 고체 방사성페기물은 전량 수거하여 보관 폐기한 후 폐기업자에게 위탁·폐기하거나 위원회고시 「방사성폐기물 분류 및 자체처분 기준에 관한 규정」에 의거 위원회로부터 “방사성폐기물 자체처분계획서”를 제출하여 허가를 얻은 후 관련 절차에 따라 처분한다.

제4장 방사선측정 및 결과보고

제12조(방사선량등 측정) 방사선량 및 방사성물질등에 의한 오염상황의 측정장소 및 시기는 다음 각 호와 같다.

1. 방사선량의 경우

가. 방사선관리구역(사용, 분배, 저장 및 폐기시설): 작업의 전,후 및 매월

나. 비정상적으로 방사성물질이 누출된 장소: 누출된 때 마다

2. 방사성물질등에 의한 오염상황의 경우

가. 방사선관리구역에 있어서 공기 중의 방사성물질농도와 오염된 물체의 표면: 작업하는 때 마다

나. 방사선관리구역으로부터 반출하는 물품의 표면: 반출할 때 마다

다. 배기구 및 배수구: 배기 및 배수하는 때 마다

라. 비정상적으로 방사성물질이 누출된 장소: 누출된 때 마다

3. 제26조에 의한 피폭방사선량 및 방사성물질에 의한 오염상황의 측정대상 및 시기는 다음 각 호와 같다.

가. 피폭방사선량의 경우

1) 종사자 및 수시출입자: 당해 업무에 종사하기 전 및 종사기간 중

2) 방사선시설의 일시출입자로서 선량한도를 초과하여 피폭할 우려가 있는 자: 출입할 때 마다

나. 방사성물질등에 의한 오염상황의 경우

1) 종사자의 손·발·작업복 및 보호구의 표면이나 기타 오염의 우려가 있는 부위의 표면: 작업을 종료한 때 마다

2) 수시출입자의 손·발·작업복 및 보호구의 표면이나 기타 오염의 우려가 있는 부위의 표면: 출입할 때 마다

다. 제1호 및 제2호의 측정방법은 다음 각 호와 같다.

1) 피폭방사선량 및 오염상황은 방사선측정에 가장 적합한 장소에서 측정한다.

2) 방사선에 의한 인체의 피폭방사선량은 개인선량계를 반드시 착용하고, 내부의 피폭은 공기 중 또는 음료수 중의 방사성물질의 농도 및 양을 측정하거나 필요한 정밀검사를 통하여 산출한다.

3) 측정지점을 도면화하여 사용한다.

제13조(기록 및 장부비치) ① 방사선작업 업무와 관련된 다음과 각 호의 사항에 관한 장부를 비치하고 기록을 작성·유지하여야 하며 별표 2과 같다.

1. 방사성동위원소의 취득·사용·폐기(별지 제4호서식)

2. 종사자 개인피폭선량 측정

3. 수시출입자 개인피폭선량 측정

4. 종사자 건강진단(별지 제7호서식, 제7-2호서식)

5. 수시출입자 건강진단(별지 제7호서식, 제7-2호서식)

6. 교육 및 훈련

7. 방사선량률 측정(별지 제5호서식)

8. 구매기록(별지 제3호서식)

9. 그 밖의 방사선장해방지에 필요한 사항(별지 제6호서식, 제9호서식)

② 제1항의 기록사항 중 제2호 및 제4호의 기록은 사용폐지 시까지, 그 밖의 기록은 5년간 보존한다.

제14조(보고) ① 방사선안전관리자는 다음 각 호의 사항을 정하여진 기간 내에 한국원자력안전기술원장에게 보고하여야 한다.

1. 방사성동위원소등의 관리현황 보고: 매 분기 경과 후 30일 이내

2. 국내에서 운반되는 운반물 현황 및 국내에서 국외로 반출되는 운반물 현황: 매년 경과후 30일 이내

3. 종사자 개인별 피폭방사선량: 피폭보고는 판독기관과 보고대행 계약 시 판독기관에서 직접 보고 가능

② 종사자 건강진단 결과 보고는 건강진단 결과 통보를 받은 해당 분기 경과 후 1개월 이내에 위원회 위원장이 위탁한 기관에 보고한다.

제15조(장비보관 및 관리) ① 방사선안전관리장비는 방사선관리구역의 오염검사실 또는 종사자가 상주하는 곳에 비치한다.

② 방사선안전관리자 및 종사자는 방사선안전관리장비의 정상 동작을 위한 밧데리 잔량을 수시로 점검하며 예비 밧데리를 오염검사실내에 비치한다.

③ 비치된 장비는 교정된 유효한 장비이어야 하며, 온·습도가 적정한 곳에 보관하여 방사선량률을 측정할 때의 오차를 방지한다.

④ 교정기관은 의뢰 된 방사선/능 측정기를 교정하여 교정성적서를 발행하여야 하고 교정필증은 측정기에 부착하여 교정 장비임을 확인할 수 있도록 한다.

⑤ 교정 의뢰할 때 장비 사용의 공백이 생기지 아니하도록 충분히 확보하고, 작업 전·후 또는 주기적으로 이상유무를 확인하여 장비의 건전성을 확보한다.

제16조(장비의 교정) ① 방사선/능 측정기는 ?국가교정기관 지정제도 운영요령? 제41조(교정대상 및 주기) 및 기술표준원고시 제2015-499호 ?교정대상 및 주기설정을 위한 지침?에서 정하는 주기를 따라 교정하며 항상 정상적인 작동이 가능한 상태로 유지하고 이상이 있을 때에는 즉시 보정하여 오차를 최소화 한다.

② 교정 주기는 6개월. (다만, 제작사가 권고하는 경우 이에 따를 수 있으며 제작사에서 제공하는 증명서류 보관하여야 한다.)

③ 교정결과 방사선/능 측정기의 정확도가 ±20%, 상대확장불확도 20% 초과하는 경우 수리 또는 폐기 조치한다.

④ 교정의뢰 절차는 다음 각 호와 같다.

1. 사용시설 방사선/능 측정기 교정 유효기간 만료일 전에 방사선안전관리자가 회수하여 교정 의뢰한다.

2. 교정은 정상적으로 동작하는 측정기를 대상으로 하고, 교정 전·후 기기의 밧데리 체크 등 정상 작동여부를 확인한다.

3. 방사선안전관리자는 교정주기가 만료 된 계측기를 수거하여 국가기술표준원에서 인정하는 교정 기관에 의뢰한다.

제5장 방사선장해 예방조치

제17조(방사선관리구역의 설정기준 및 관리) ① 외부의 방사선량률, 공기 중 방사성물질의 농도 또는 방사성물질에 의하여 오염된 물질의 표면 오염도가 위원회 규칙으로 정하는 값을 초과할 우려가 있는 곳으로서 방사선의 안전관리를 위하여 사람의 출입을 관리하고 출입자에 대하여 방사선의 장해를 방지하기 위한 조치가 필요한 구역을 말한다. 위원회 규칙으로 정하는 값이란 다음 각 호와 같다.

1. 외부방사선량률: 1주당 400마이크로시버트

2. 공기 중 방사성물질의 농도: 유도공기 중 농도

3. 물체표면의 오염도: 허용표면오염도이며 다음 각 목과 같다.

가. 알파선을 방출하는 방사선물질에 대해서는 0.4Bq/cm

나. 알파선을 방출하지 아니하는 방사성물질에 대해서는 4Bq/cm

다. 그 밖에 방사선장해를 방지하기 위하여 방사선안전관리자가 필요하다고 판단하는 구역

② 외부방사선량률 등이 제1항의 규정에 의한 값을 초과할 우려가 있는 곳에 대해서는 사람의 출입을 관리하고 출입자에 대한 방사선의 장해를 방지하기 위하여 다음 각 호의 조치를 하여야 한다.

1. 방사선관리구역을 설정한다.

2. 벽·울타리 등의 구획물로 구획하여 「방사선 안전관리 등의 기술기준에 관한 규칙」 별표 1에 따른 방사선 표지를 부착함으로써 다른 장소와 구별하고 종사자 이외의 사람이 당해 구역에 출입하는 경우에는 종사자의 지시에 따르도록 한다.

3. 바닥·벽 기타 사람이 접촉할 우려가 있는 물체의 표면이 방사성물질에 오염된 경우 그 오염도가 허용표면오염도를 초과하지 아니하도록 한다.

4. 방사선관리구역으로부터 사람이 퇴거하거나 물품을 반출하는 경우에는 인체 및 의복·신발 등 인체에 착용하고 있는 물품과 반출하는 물품(그 물품이 용기에 들어 있거나 포장한 경우에는 그 용기 또는 포장) 표면의 방사성물질의 오염도가 허용표면오염도의 10분의 1을 초과하지 아니하도록 한다.

③ ?방사선 안전관리 등의 기술기준에 관한 규칙? 제17조제2항제2호, 제19조제1항제3호, 제27조제1항제2호 및 제33조제1항제1호에 따른 차폐벽이나 차폐물에 대한 설계기준은 다음 각 호와 같다.

1. 사용시설 등의 내부에 사람이 상시 출입하는 장소는 연간 방사선량이 20mSv를 초과하지 아니하여야 하고 1주당 방사선량은 1mSv를 초과하지 아니하여야 한다.

2. 사용시설 등의 경계에 인접하여 사람이 거주하는 구역은 연간 방사선량이 1mSv를 초과하지 아니하여야 하고 1주당 방사선량은 0.1mSv를 초과하지 아니하여야 한다.

제18조(방사선관리구역의 출입절차) ① 방사선관리구역 내에는 일반인이 무단출입을 할 수 없으며, 출입을 하고자 할 때에는 방사선관리구역 출입절차에 따라야 한다.

② 제1항 따른 방사선관리구역 출입절차는 다음과 같다.

1. 종사자 및 수시출입자 등록

가. 자격

1) 18세 이상인 자 (다만, 위원회에서 인정하고 교육훈련 등의 목적으로 출입하는 18세 미만인 자는 제외)

2) 종사자 및 수시출입자 교육을 이수한 자

3) 종사자 및 수시출입자 건강진단 결과 정상인 자

4) 1)~3) 중 어느 하나라도 미달 시 종사자 및 수시출입자가 될 수 없다.

2. 사후 관리

가. 방사선안전관리자는 종사자 및 수시출입자 등록절차에 의해 종사자 및 수시출입자로 등록된 자에 한해 개인선량계를 신청하여 지급하고 정기적인 피폭관리를 수행하여야 한다.

나. 방사선안전관리자는 매년 마다 종사자, 수시출입자의 교육훈련 및 건강진단을 받을 수 있도록 종사자, 수시출입자에게 통보하여야 한다.

다. 방사선안전관리자는 종사자에 대한 피폭선량측정 성적서와 건강진단서를 영구 보관하여야 하며, 수시출입자에 대한 피폭선량측정 성적서와 건강진단서 5년간 보관하고 종사 자 및 수시출입자에 대한 교육시행 결과는 5년간 보관한다.

라. 방사선안전관리자는 종사자가 결격사유가 발생한 경우 다음과 같은 조치를 취한다.

1) 건강진단 미 수검자와 종사자교육 미 이수자는 종사자 자격을 유보한다.

2) 건강진단 결과 이상 판정자는 재검 후 그 결과에 따라 작업제한 및 필요한 조치를 취한다.

3. 종사자의 업무변경 및 퇴업

가. 종사자 중 업무변동이나 3개월 이상의 병가, 휴직 및 장기출장의 사유가 발생된 자는 업무변경 전에 변동사유를 방사선안전관리자에게 보고하여야 한다.

나. 종사자 중 방사선작업을 종료하는 자 또는 퇴직하는 자는 작업종료 또는 퇴직 전에 개인선량계 를 방사선안전관리자에게 반납하여야 한다.

1) 방사선관리구역에 출입하여 방사선작업을 하는 종사자는 개봉방사성동위원소 취득·사용·폐기 기록부를 작성하여야 한다. 다만 시설을 사용하지 않을 경우 개봉방사성동위원소 취득·사용·폐기 기록부작성은 생략할 수 있다.

2) 종사자는 방사선관리구역을 입실할 때 개인선량계를 착용하여야 하고, 퇴실할 때 오염검사 를 실시하여야 한다. 오염 발생 시에는 제염을 하여야 한다.

3) 건강진단과 교육이 완료된 후 개인선량계를 지급한다.

4. 방사선안전관리자는 종사자 및 수시출입자의 방사선관리구역 출입을 통제하여야 하며 출입자는 이에 협조하여야 한다.

제19조(피폭방사선량의 관리) ① 종사자 및 수시출입자에 대한 선량한도는 별표 1이 정하는 기준치를 초과하지 아니하도록 피폭선량평가 및 피폭관리를 하여야 한다.

② 종사자 및 수시출입자가 방사선관리구역에 출입하는 때에는 위원회가 정하여 고시하는 개인선량계를 반드시 착용하도록 한다.

③ 종사자 및 수시출입자의 피폭관리절차는 다음 각 호과 같다.

1. 개인선량계 지급: 방사선안전관리자는 종사자, 수시출입자에게 개인선량계를 매 분기 지급 하여야 하며, 수시출입자로 방사선작업 허가를 득한 방사선작업자에게도 개인선량계을 매 분기 별로 지급하여야 한다.

2. 개인선량계의 관리

가. 개인선량계를 지급받은 자는 방사선작업 수행 시 반드시 이를 착용하여야 한다.

나. 방사선안전관리자는 불필요한 피폭 행위나 강한 열, 습기 등에 노출 또는 방사성물질에 오염 등을 방지하여 정확한 피폭선량 평가가 이루어질 수 있도록 관리하여야 한다.

다. 방호복 입을 경우 방호복 안쪽에 착용하여야 한다.

라. 종사자는 본인의 개인선량계 외 다른 종사자의 개인선량계를 사용하거나 개인선량 측정 이외의 목적으로 취급해서는 안 된다.

마. 개인선량계를 분실하지 않도록 주의해야 하며 분실 시 방사선안전관리자는 해당 종사자 에게 분실·손실에 대한 부담금 및 방사성동위원소등의 사용 제한 등의 징계를 가 할 수 있다.

3. 개인선량계의 회수 및 지급

가. 방사선안전관리자는 매 분기 말 판독기관으로부터 다음 분기 개인선량계를 수령 후 수량 및 외관상 파손여부를 확인 후 종사자 및 수시출입자에게 개인선량계 교체에 대한 내용을 통보한다.

나. 종사자 및 수시출입자는 가목의 내용을 확인 후 개인선량계를 방사선안전관리자에게 반납하고 다음 분기 개인선량계를 수령한다.

다. 방사선안전관리자는 수거한 개인선량계를 확인 후 판독기관에 송부한다.

4. 개인선량계의 판독 및 판독결과 통보

가. 판독기관은 회수한 개인선량계를 판독 후 그 결과를 한국방사선안전재단 및 방사선안전 관리자에게 통보하여야 한다.

나. 방사선안전관리자는 가목에 따른 판독결과를 종사자 및 수시출입자에게 통보하고 판독결과 지에 각각의 종사자 및 수시출입자에게 확인을 받아 편철한다.

5. 개인선량계의 분실·파손에 따른 조치

가. 개인선량계를 지급 받은 자는 개인선량계의 분실, 파손 등의 사유가 발생한 경우 이를 지체 없이 방사선안전관리자에게 통보하여야 한다.

나. 개인선량계 분실자 등은 분실 또는 파손으로 선량 판독이 불가능 상태인 것으로 확인된 즉시 분실사유서를 작성하여 서면으로 방사선안전관리자에게 통보하여야 하고, 방사선안전 관리자는 판독기관에 그 사실에 대한 경위와 분실자 등에 대한 인적사항을 보고 후 새로운 개인선량계을 신청하여 지급하여야 한다.

다. 방사선안전관리자는 판독업무자로부터 선량계 분실자 등에 대한 특이사항 보고서를 받은 후 별지 제8호서식 및 제8-2호서식을 작성하여 인지한 날로부터 20일 이내 한국원자력 안전기술원장에게 서면으로 제출하여야 한다.

라. 한국원자력안전기술원장은 개인선량계 분실자 등의 방사선량을 확정하여 확정한 날로부터 10일 이내 위원회와 발생기관에 통보하여야 한다.

④ 선량한도 피폭자에 대한 조치

1. 방사선안전관리자는 종사자의 개인선량계 판독결과 선량한도를 초과한 피폭자가 발생한 경우 그 원인을 규명하여야 하며 발생 즉시 제3항제5호 가목에서 라목까지의 방법으로 조치를 취하고 정밀건강진단을 실시한다. 또한 작업제한 또는 업무 변경 등의 방법을 통해 피폭을 최소 화 시켜여야 한다.

2. 방사선안전관리자는 제1호에 따라 피폭이 확정 판정 시 1년간 검진결과 및 작업 전환 등의 조치내용을 한국원자력안전기술원장에게 반기별로 보고하여야 한다.

제20조(건강진단) ① 종사자 및 수시출입자 건강진단 검사내용은 다음 각 호와 같다.

1. 직업력 및 노출력

2. 방사선 취급과 관련된 병력

3. 임상검사 및 진찰

가. 임상검사: 말초혈액 중의 백혈구 수, 혈소판 수, 혈색소의 양

나. 진찰: 눈, 피부, 신경계 및 조혈기계 등의 증상

4. 말초혈액도말검사와 세극등현미경검사(제1호부터 제3호까지의 규정에 따른 검사 결과 건강수준의 평가가 곤란하거나 질병이 의심되는 경우에만 해당한다)

② 제1항의 건강진단 시기는 다음 각 호와 같다.

1. 종사자 및 수시출입자가 최초로 해당 업무에 종사 이전에 실시

2. 해당 업무에 종사 중인 종사자 및 수시출입자는 매년 실시, 다만 전년도 건강진단을 실시한 때부터 12개월간의 피폭방사선량이 별표 1, 제3호에 따른 선량한도를 초과하지 아니하는 경우에는 그 해의 제1항제1호 및 제2호에 대한 검사는 생략할 수 있다.

3. 종사자 및 수시출입자의 피폭방사선량이 별표 1에 따른 선량한도를 초과한 때

③ 건강진단결과 방사선장해를 받고 있거나, 받을 우려가 있는 자인 경우에는 그 장해 정도 또는 우려되는 점이 없어질 때까지 피폭시간의 단축, 업무의 전환, 작업방법의 변경, 체내·외의 방사성물질의 제거, 기타 건강유지에 필요한 조치를 강구하여야 한다.

제21조(교육훈련) ① 종사자 및 수시출입자에 대해서는 신규교육과 정기교육을 실시하여야 한다. 이 경우 신규교육은 작업 종사 전에 실시하여야 한다.

1. 교육은 기본교육과 직장교육으로 구분하여 실시하되, 직장교육은 방사선안전관리자 이외의 종사자를 대상으로 한다.

2. 제1호에 따른 기본교육은 방사선안전관리자, 방사선안전관리자 이외의 종사자 및 수시출입자 교육으로 구분하여 실시하여야 한다.

3. 수시출입자 교육은 기본교육 또는 직장교육 중 한 가지만 실시하면 된다.

4. 제1호부터 제3호까지의 기본교육은 안전재단에서 받도록 하여야 하며, 직장교육은 자체적으로 실시하되 위원회가 지정하여 고시하는 기관에 위탁하여 실시할 수 있다.

5. 보수교육을 받은 방사선안전관리자는 해당 연도의 정기교육을 받은 것으로 본다.

② 신규교육과 정기교육은 각각 다음 각 호의 구분에 따른 사항을 포함하여 실시하되, 교육대상자의 방사선안전 지식수준과 경험 등을 고려하여 교육의 내용과 방법을 다르게 할 수 있다.

1. 기본교육

가. 원자력시설 이용에 따른 안전관리

나. 방사성물질등의 취급

다. 방사선장해방어

라. 방사선안전 관계법령

마. 그 밖에 이용업체의 특성에 따른 교육

2. 직장교육

가. 이용업체의 방사선안전관리규정

나. 이용업체의 방사선원 및 장비의 특성

다. 그 밖의 이용업체의 특성에 따른 교육

③ 종사자는 교육 종료시 100점 만점에 60점 이상을 받아야 정상적으로 교육 이수가 되며 교육 수료증을 방사선안전관리자에게 제출하여야 한다.

④ 해당 교육의 과정 및 시간은 별표 3과 같다.

⑤ ?원자력안전법?에 의한 각종 인·허가 및 검사 등 안전규제 업무를 수행하기 위하여 출입하는 자는 방사선안전관리자의 안내를 받아 출입 전 교육(방사선장해방지 등)을 받아야 한다.

⑥ 방사선안전관리자는 해당 교육관련 수료증을 출력하여 편철관리 한다.

제6장 방사선장해 조치

제22조(방사선장해를 받은 자 등에 대한 조치) ① 종사자 및 수시출입자가 방사선장해를 받았거나 받을 우려가 있는 경우에는 그 방사선장해의 정도에 따라 방사선관리구역 출입시간의 단축, 출입금지 또는 방사선피폭 우려가 적은 업무로의 전환 등 필요한 조치를 하여야 한다.

② 방사선관리구역에 일시적으로 출입하는 자가 방사선장해를 받았거나 받은 것으로 보이는 경우에는 지체없이 의사에 의한 진단 등 필요한 보건상의 조치를 하여야 한다.

제23조(장해방어조치 및 보고) ① 방사선시설이나 방사성물질등에 위험이 발생할 우려가 있거나 방사선장해가 발생한 때에는 다음 각 호와 같은 안전조치를 취하여야 한다.

1. 지진·화재·홍수·태풍 및 유해가스 누출 등의 재해로 인하여 원자력 관계시설의 안전성이 위협을 받고 있거나 종사자가 안전운영과 관련된 직무를 수행하는데 위협을 받을 경우에는 그 원인을 제거하고 피해 확대 방지를 위한 조치를 취하여야 한다.

2. 방사선 사용시설 등의 고장으로 인하여 시설의 안전성이 위협받을 경우에는 고장 등의 원인을 제거하여 정상상태로 복구하여야 한다. 다만, 정상복구가 불가능한 경우에는 확대 방지를 위한 조치를 하여야 한다.

② 방사성물질이 비정상적으로 누설되어 시설경계(제한구역경계가 설정되어 있는 경우에는 제한구역경계를 말한다)에서 공기 중 및 수중 농도가 위원회가 정하는 배출관리 기준상의 제한값을 초과하거나 종사자 및 수시출입자가 선량한도를 초과하여 피폭된 경우에는 다음 각 호의 조치를 하여야 한다.

1. 원자력 이용시설 및 제한구역 내부에 있는 자 또는 부근에 있는 자에 대한 피난경고

2. 방사선장해를 받은 자 또는 받을 우려가 있는 자에 대한 구출·피난 등의 긴급 조치

3. 방사성물질등에 의하여 오염이 발생한 경우 오염 확대의 방지 및 오염 제거

③ 방사성물질등을 다른 장소에 옮길 여유가 있을 경우에는 그 물질을 안전한 장소로 이전하고 그 장소의 주위에 위원회 규칙으로 정하는 표지 설치 및 관계자 이외의 출입 또는 접근의 금지시켜야 한다.

④ 방사선 긴급작업을 하는 경우에는 차폐용구, 집게 또는 보호용구의 사용 및 방사선피폭시간을 단축 등으로 긴급작업에 종사하는 자에 대한 위원회가 정하는 기준 이상의 피폭방사선량을 받지 않도록 방지하여야 한다.

⑤ 제1항의 안전조치를 수행한 때에는 다음 각 호의 사항을 위원회 및 한국원자력안전기술원장에게 즉시 보고하고, 관련 기관에도 통보하여야 한다.

1. 상황이 발생한 일시 및 장소와 그 원인

2. 발생하였거나 발생할 우려가 있는 방사선장해의 상황

3. 안전조치의 내용 및 계획

제24조(사고시 조치 등) ① 방사선안전관리자는 다음 각 호의 상황이 발생할 때에 지체없이 대피, 소화, 피난, 오염제거 및 일반인의 접근을 금지하는 등 방사선장해방어에 필요한 모든 조치를 강구하는 동시에 재해 또는 사고발생의 일시, 장소, 원인, 상황, 안전조치의 내용 등에 관하여 위원회에 지체없이 보고하여야 한다. 또한 조치를 취하는데 필요한 관련 기관에도 즉시 신고하여야 한다.

1. 방사선 관계시설에 화재가 발생하거나 이에 의한 연소의 우려가 있는 경우

2. 방사성동위원소등이 도난당하거나 분실된 경우

3. 방사성물질등에 의하여 오염이 발생된 경우

4. 종사자 및 수시출입자가 선량한도를 초과하여 피폭된 경우

5. 그 밖의 원자력 법령에서 정한 사고 등이 발생된 경우

② 제1항제1호에 따른 방사선 관계시설의 화재 발생 시 후속조치는 다음과 같다.

1. 종사자는 화재 발생 시설에 사람이 있을 경우 신속히 대피시키고 가능한 한 옮길 수 있는 선원을 안전한 장소로 옮겨놓은 후 방사선안전관리자 및 주변 사람들에게 화재 발생 사실을 알리고 소방서에서 화재 진압반이 올 때까지 주변 소화기 등으로 화재를 진압을 하여야 한다.

2. 방사선안전관리자는 사고현장에 도착하여 상황을 파악한 후 관할경찰서 및 위원회에 즉시 보고하여야 한다.

3. 화재진압이 종료되면 사고의 원인을 규명하여야 하고 재발방지대책을 수립하여 시행한다.

③ 제1항제2호에 따른 방사성물질 도난, 분실 등의 사고가 발생 시 후속조치방법은 다음과 같다.

1. 종사자는 선원의 위치 파악이 안되거나, 분실 또는 도난 등의 사실을 인지한 즉시 방사선 안전관리자에게 보고하여야 한다.

2. 방사선안전관리자는 선원 분실 등의 사실을 보고 받은 즉시 관할경찰서 및 위원회에 보고 한 후 모든 방법을 동원하여 분실된 선원을 찾는데 만전을 기하여야 한다.

3. 분실된 선원이 회수되면 그 즉시 위원회에 보고한 사고 원인을 규명하여 재발방지대책을 수립하여 시행한다.

4. 도난된 선원의 회수 과정에서 과 피폭이 우려되는 자에 대해서는 건강진단을 실시하여야 하고 이상 유무를 확인한 후 제반 보건상의 조치를 취하여야 한다.

④ 사고 발생 시 비상연락망은 다음과 같다.

1. 방사선안전관리자: 내선 055-751-3550

2. 관할 경찰서: 역전치안센터 055-752-0112

3. 관할 소방서: 천전119안전센터 055-753-0119

4. 한국원자력안전기술원: 방사선사고신고 080-004-4949(주·야간)

5. 원자력안전위원회: 방사선안전과 02-397-7332(주간), 당직실 02-397-7300(야간)

제7장 그 밖의 방사선장해의 방어

제25조(작업제한) 다음 각 호에 해당하는 자는 방사선 작업에 종사할 수 없다.

1. 이 규정에 의한 교육훈련을 받지 않은 자

2. 이 규정에 의한 건강진단을 받지 않은 자

3. 개인피폭선량계를 지급받지 못한 자

4. 18세 미만인 자(다만, 위원회에서 인정하고 교육훈련 등의 목적으로 출입하는 18세 미만의 자는 제외)

5. 그 밖의 방사선안전관리자가 방사선업무에 적합하지 않다고 판단되는 자

제26조(허가기준의 준수) ① 기존 허가사항을 변경하거나 신규 시설의 설치로 인하여 허가 사항을 변경하고자 할 경우, 변경 원인 발생 즉시 방사선안전관리자에게 통보하고 통보받은 방사선안전 관리자는 타당성 검토 변경신청을 하여야 한다.

② 종사자는 허가받은 사항을 임의로 변경, 이동 시켜서는 안되며 반드시 방사선안전관리자와 협의 하여 처리하여야 한다.

제27조(직무의 특례) 방사선안전관리자는 안전관리규정에 의한 선의의 업무 수행 결과로 인한 어떠한 불합리한 인사 조치 등을 받지 아니한다.

제28조(그 밖의 사항) ① 이 규정에도 불구하고 원자력 관계법령이 개정 되는 경우에는 개정된 법령에 따른다.

② 이 규정에 명시되지 않은 사항은 원자력 관계법령에 따른다.

 부 칙 <제162호, 2021. 2. 26.>

이 규정은 2021년 3월 1일부터 시행한다.

[별표 1] [별표 1] 종사자 및 수시출입자 선량한도

[별표 2] [별표 2] 기록 비치에 관한 사항

[별표 3] [별표 3] 종사자 및 수시출입자 교육훈련 시간

[별지 1] [별지 제1호서식] 방사선작업종사자 및 수시출입자 등록신청서

[별지 1의2] [별지 제1-2호서식] 개인정보 수집 이용 동의서

[별지 2] [별지 제2호서식] 방사선작업종사자 이력카드

[별지 3] [별지 제3호서식] RI 구매요구서

[별지 4] [별지 제4호서식] 개인별 방사성동위원소 취득ㆍ사용ㆍ폐기기록부

[별지 5] [별지 제5호서식] 방사선량률 및 오염도 측정기록부

[별지 6] [별지 제6호서식] 자체 처분 기록표

[별지 7] [별지 제7호서식] 방사선작업종사자 및 수시출입자 건강진단 결과 보고(제17조제2항 관련)

[별지 7의2] [별지 제7-2호서식] 방사선작업종사자 및 수시출입자 건강진단서 (제17조제2항 관련)

[별지 8] [별지 제8호서식] 개인선량계판독특이자발생보고서

[별지 8의2] [별지 제8-2호서식] 판독특이자 피폭방사선량 추정 및 확인서

[별지 9] [별지 제9호서식] 3단 저류조 측정기록부
