규정명: 경상국립대학교 산학협력단 안전보건관리 규정
출처: 산학협력단
카테고리: 제1편 직제 및 간접비 관리
소관부서: 산학연구과
연락처: 055-772-0211
규정집 기준: (2026.3.24.기준) 산학협력단 규정집
원본 URL: https://www.gnu.ac.kr/research/na/ntt/selectNttInfo.do?mi=7117&bbsId=2456&nttSn=6215381
========================================
경상국립대학교 산학협력단 안전보건관리 규정
제정 2022. 03. 21.
제1장 총 칙
제1조(목적) 이 규정은 산업안전보건법 제25조에 따라 경상국립대학교 산학협력단의 안전보건활동에 관한 사항을 규정하여 안전하고 쾌적한 작업환경을 조성함으로써 노무를 제공하는 사람의 안전과 보건을 유지·증진함을 목적으로 한다.
제2조(적용범위) ① 이 규정은 경상국립대학교 산학협력단(이하“산단”이라 한다)과 근로계약을 체결하여 근무하는 모든 근로자, 사업단(센터)장 및 산단에 노무를 제공하는 사람을 포함한다.
② 이 규정은 산단에 적용되는 취업규칙 및 단체협약에 반대되는 내용이 있는 경우 그 부분에 관하여는 단체협약 또는 취업규칙으로 정한 기준에 따른다.
③ 이 규정에서 정하지 아니한 사항은 관계법령, 취업규칙, 단체협약에 따른다.
제3조(용어의 정의) ① 이 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “산업재해”란 노무를 제공하는 사람이 업무에 관계되는 건설물·설비·원재료·가스증기·분진 등에 의하거나 작업 또는 그 밖의 업무로 인하여 사망 또는 부상하거나 질병에 걸리는 것을 말한다.
2. “중대재해”란 산업재해 중 사망 등 재해 정도가 심하거나 다수의 재해자가 발생한 경우로서 관계법령으로 정하는 재해를 말한다.
3. "근로자"란 근로기준법 제2조제1항제1호에 따른 근로자를 말한다.(이하 사업단 및 센터와 산단에 근무하는 모든 교직원을 포함한 것으로 본다.)
4.“사용자”란 근로자를 사용하여 사업을 하는 사람을 말한다
5. "근로자대표"란 근로자를 대표하는 사람을 말한다.
6. “안전보건관리책임자”란 안전과 보건에 관한 업무를 총괄 관리하는 부서의 장을 말한다.
7. “관리감독자”란 소속직원을 직접 지휘·감독하는 직위에 있는 사람을 말한다.
8. “안전보건담당부서”란 안전과 보건에 관한 업무를 총괄하는 부서로서 이 규정에서는 “산학연구과”를 말한다.
9. “안전관리자”란 안전에 관한 사항에 대하여 이사장 또는 관리책임자를 보좌하고 관리감독자에게 조언·지도하는 업무를 수행하는 사람을 말한다.
10. “보건관리자”란 보건에 관한 사항에 대하여 이사장 또는 관리책임자를 보좌하고 관리감독자에게 조언·지도하는 업무를 수행하는 사람을 말한다.
11. “관계법령”이란 「산업안전보건법」, 「중대재해 처벌 등에 관한 법률」 등 안전 및 보건 관련 법령을 말한다.
② 이 규정에 사용하는 용어의 뜻은 이 규정에서 특별히 정하는 것이 있는 것을 제외하고는 관계법령에 따른다.
제4조(안전보건 경영방침) ① 경상국립대학교 산학협력단장(이하“단장”이라 한다)은 산단에 적합한 안전보건 경영방침을 정하여야 하며, 이 방침에서는 안전보건에 관한 단장의 경영방침과 목표, 성과개선에 대한 의지가 분명히 제시되어야 하고 모든 근로자에게 공표되어야 한다.
② 안전보건 경영방침은 간결하게 문서화하고 단장 서명과 시행일을 표기하여 산단 내 모든 구성원 및 이해관계자가 쉽게 볼 수 있도록 공개하여야 한다.
③ 단장은 안전보건정책이 사회적 흐름이나 산단에 적합한지 여부 등을 주기적으로 검토·수정하여야 한다.
제5조(재해예방 책임과 의무) ① 단장은 관계법령에서 정하는 산업재해예방을 위한 기준을 준수하고 이 규정에서 정하는 모든사항이 성실히 이행되도록 하여, 근로조건을 개선하고 적절한 작업환경을 조성함으로써 근로자의 안전 및 보건을 유지·증진하도록 하여야 한다.
② 부서 및 사업단(센터)장은 소속 근로자를 지휘·감독함에 있어 당해 직무와 관련된 안전보건상의 업무를 성실히 수행하여 산업재해를 예방할 책임이 있다.
③ 근로자는 이 규정의 목적과 책임을 다하기 위하여 관계법령 및 이 규정에서 정하는 모든 안전보건기준을 철저히 준수하여야 하며, 단장 및 그 밖에 관계자가 실시하는 산업재해예방에 관한 모든 조치에 적극 협조하여야 한다.
제2장 안전보건 관리조직과 직무
제6조(안전보건관리 조직) 산단의 안전보건관리 조직은 별표 1과 같다.
제7조(안전보건관리책임자) ① 산단은 안전보건관리 업무를 총괄적으로 관리하기 위하여 단장을 안전보건관리책임자(이하“관리책임자”라 한다)로 선임한다.
② 제1항의 관리책임자의 업무는 다음 각 호와 같다.
1. 산업재해 예방계획의 수립에 관한 사항
2. 안전보건관리규정의 작성 및 변경에 관한 사항
3. 근로자의 안전보건교육에 관한 사항
4. 작업환경측정 등 작업환경의 점검 및 개선에 관한 사항
5. 근로자의 건강진단 등 건강관리에 관한 사항
6. 산업재해의 원인 조사 및 재발 방지대책 수립에 관한 사항
7. 산업재해에 관한 통계의 기록 및 유지에 관한 사항
8. 안전장치 및 보호구 구입 시 적격품 여부 확인에 관한 사항
9. 그 밖에 근로자의 유해·위험 방지조치에 관한 사항으로서 관계 법령으로 정하는 사항
③ 관리책임자는 안전관리자와 보건관리자를 지휘·감독한다.
제8조(관리감독자) 단장은 산단 소속 근로자를 지휘·감독하는 직위에 있는 사람을 관리감독자로 두고 소관 사업장 근로자에 관한 안전보건 업무를 수행하여야 하며 그 업무는 다음 각 호와 같다.
1. 사업장 내 기계·기구 또는 설비의 안전·보건 점검 및 이상유무의 확인
2. 소속 근로자의 작업복·보호구 및 방호장치의 점검과 그 착용·사용에 관한 교육·지도
3. 소관 사업장에서 발생한 산업재해에 관한 보고 및 이에 대한 응급조치
4. 소관 사업장의 작업장 정리·정돈 및 통로 확보에 대한 확인·감독
5. 안전관리자 및 보건관리자의 지도·조언에 대한 협조
6. 위험성평가를 위한 업무에 기인하는 유해·위험요인의 파악 및 그 결과에 따른 개선조치의 시행에 대한 참여
7. 그 밖에 해당 작업의 안전 및 보건에 관한 사항으로서 관계법령으로 정하는 사항
제9조(안전관리자) ① 산단은 안전에 관한 기술적인 사항에 관하여 관리책임자를 보좌하고 관리감독자에게 지도·조언하는 업무를 수행하기 위하여 관계법령에 따라 안전관리자를 선임 한다.
② 안전관리자는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 산업안전보건위원회에서 정한 업무
2. 위험성평가에 관한 보좌 및 지도·조언
3. 안전인증대상 및 자율안전확인대상 기계 등 구입 시 적격품의 선정에 관한 보좌 및 지도·조언
4. 안전교육계획의 수립 및 안전교육 실시에 관한 보좌 및 지도·조언
5. 사업장 순회점검·지도 및 조치의 건의
6. 산업재해 발생의 원인 조사·분석 및 재발 방지를 위한 기술적 보좌 및 지도·조언
7. 산업재해에 관한 통계의 유지·관리·분석을 위한 보좌 및 지도·조언
8. 법 또는 법에 따른 명령으로 정한 안전에 관한 사항의 이행에 관한 보좌 및 지도·조언
9. 업무수행 내용의 기록·유지
10. 그 밖에 안전에 관한 사항으로서 관계법령으로 정한 사항
③ 산단은 안전관리 업무의 원활한 수행을 위하여 외부전문가의 평가·지도를 받을 수 있다.
④ 산단은 안전관리자를 선임하거나 다시 임명하는 경우에는 14일이내에 고용노동부장관에게 증명할 수 있는 서류를 제출하여야 한다.
제10조(보건관리자) ① 산단은 보건에 관한 기술적인 사항에 관하여 관리책임자를 보좌하고 관리감독자에게 지도·조언하는 업무를 수행하기 위하여 관계법령에 따라 보건관리자를 선임하여야 한다.
② 보건관리자는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 산업안전보건위원회에서 정한 업무
2. 안전인증대상 및 자율안전확인대상기계등 중 보건과 관계된 보호구 구입 시 적격품 선정에 관한 보좌 및 지도·조언
3. 위험성평가에 관한 보좌 및 지도·조언
4. 물질안전보건자료의 게시 또는 비치에 관한 보좌 및 지도·조언
5. 보건교육계획의 수립 및 보건교육 실시에 관한 보좌 및 지도·조언
6. 작업장 내에서 사용되는 전체 환기장치 및 국소 배기장치 등에 관한 설비의 점검과 작업방법의 공학적 개선에 관한 보좌 및 지도·조언
7. 사업장 순회점검·지도 및 조치의 건의
8. 산업재해 발생의 원인 조사·분석 및 재발 방지를 위한 기술적 보좌 및 지도·조언
9. 산업재해에 관한 통계의 유지·관리·분석을 위한 보좌 및 지도·조언
10. 법 또는 법에 따른 명령으로 정한 보건에 관한 사항의 이행에 관한 보좌 및 지도·조언
11. 업무수행 내용의 기록·유지
12. 그 밖에 보건과 관계된 작업관리 및 작업환경관리에 관한 사항으로서 관계법령으로 정한 사항
③ 산단은 보건관리자를 선임하거나 다시 임명하는 경우에는 14일 이내에 고용노동부장관에게 증명할 수 있는 서류를 제출하여야 한다.
제3장 산업안전보건위원회 등
제11조(산업안전보건위원회) ① 산단은 안전 및 보건에 관한 중요 사항을 심의·의결하기 위하여 근로자위원과 사용자위원이 같은 수로 구성되는 산업안전보건위원회를 구성·운영하여야 한다.
② 산업안전보건위원회의 구성 및 운영 등에 필요한 사항은 따로 정한다.
제4장 안전보건교육
제12조(안전보건교육) ① 산단은 소속 근로자에게 관계법령으로 정하는 바에 따라 정기적으로 안전보건교육을 하여야 한다.
② 산단은 근로자를 채용할 때와 작업내용을 변경할 때에는 관계법령으로 정하는 바에 따라 해당 작업에 필요한 안전보건교육을 하여야 한다.
③ 산단은 근로자를 유해하거나 위험한 작업에 채용하거나 그 작업으로 작업내용을 변경할 때에는 제2항에 따른 안전보건교육 외에 관계법령으로 정하는 바에 따라 유해하거나 위험한 작업에 필요한 안전보건교육을 추가로 하여야 한다.
④ 산단은 제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 안전보건교육을 관계법령에 따라 안전보건교육기관에 위탁할 수 있다.
제13조(교육계획 수립) ① 산단은 매년 12월 31일까지 다음 연도에 실시할 안전보건교육의 대상, 내용, 방법, 담당자 등 실행계획을 작성하고 안전보건관리계획에 포함하여야 한다.
② 안전관리자 및 보건관리자는 산단 내 안전보건교육의 담당자로서 매년 안전보건교육 계획의 수립, 시행 등에 관한 업무를 수행하여야 한다.
제14조(교육의 구분) ① 안전보건교육은 산단 내 근로자에 대하여 실시하는 안전보건교육과 관계법령에 따른 직무교육으로 구분한다.
② 사업장 내 안전보건교육은 정기교육, 채용 시 교육, 작업내용 변경 시 교육, 특별교육으로 구분하여 실시하며, 교육대상 및 교육방법 등은 관계법령이 정한 바에 따른다.
③ 직무교육은 관리책임자, 안전보건관리자 대상으로 관계법령에 따라 산전보건교육을 이수해야 하며, 당해연도 교육계획 수립 시 반영하여야 한다.
제15조(교육실시 방법) ① 안전보건교육은 관리책임자, 관리감독자, 안전관리자 및 보건관리자가 실시하여야 한다. 다만, 부득이한 경우 관계법령에 따라 외부 전문강사를 초빙하거나 안전보건교육기관에 위탁할 수 있다.
② 안전보건교육을 실시할 때에는 교육 내용에 적합한 교재와 적절한 교육 장비 등을 갖추고 집체교육, 현장교육, 인터넷 원격교육 등의 방법으로 실시한다.
제16조(교육관계서류 보존) ① 교육실시 결과는 별지 제1호 서식에 따라 작성 및 비치하여야 한다.
② 산단은 교육관계 서류를 관계법령이 정하는 바에 따라 보존하여야 한다.
제5장 안전관리
제17조(안전조치) ① 산단은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 위험으로 인한 산업재해를 예방하기 위하여 필요한 조치를 하여야 한다.
1. 기계·기구, 그 밖의 설비에 의한 위험
2. 폭발성, 발화성 및 인화성 물질 등에 의한 위험
3. 전기, 열, 그 밖의 에너지에 의한 위험
② 산단은 굴착, 채석, 하역, 벌목, 운송, 조작, 운반, 해체, 중량물 취급, 그 밖의 작업을 할 때 불량한 작업방법 등에 의한 위험으로 인한 산업재해를 예방하기 위하여 필요한 조치를 하여야 한다.
③ 산단은 근로자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 장소에서 작업을 할 때 발생할 수 있는 산업재해를 예방하기 위하여 필요한 조치를 하여야 한다.
1. 근로자가 추락할 위험이 있는 장소
2. 토사·구축물 등이 붕괴할 우려가 있는 장소
3. 물체가 떨어지거나 날아올 위험이 있는 장소
4. 천재지변으로 인한 위험이 발생할 우려가 있는 장소
④ 산단이 제1항부터 제3항까지의 규정에 따라 하여야 하는 안전조치에 관한 구체적인 사항은 관계법령에 따른다.
제18조(안전검사) ① 산단은 유해하거나 위험한 기계·기구·설비로서 관계법령으로 정하는 것(이하 “안전검사대상기계등”이라 한다)을 사용하는 경우 안전검사대상기계등의 안전에 관한 성능이 검사기준에 맞는지에 대하여 검사(이하 “안전검사”라 한다)를 받아야 한다.
② 제1항에도 불구하고 안전검사대상기계등이 관계법령에 따라 안전성에 관한 검사나 인증을 받은 경우에는 안전검사를 면제할 수 있다.
③ 산단은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 안전검사대상기계등을 사용해서는 아니 된다.
1. 안전검사를 받지 아니한 안전검사대상기계등(제2항에 따라 안전검사가 면제되는 경우는 제외한다)
2. 안전검사에 불합격한 안전검사대상기계등
④ 그 밖에 자율검사프로그램 등 안전검사에 관한 사항은 관계법령에 따른다.
제19조(유해하거나 위험한 기계·기구에 대한 방호조치) ① 산단은 동력(動力)으로 작동하는 기계·기구로서 관계법령으로 정하는 것은 유해·위험 방지를 위한 방호조치를 하지 아니하고는 양도, 대여, 설치 또는 사용에 제공하거나 양도·대여의 목적으로 진열해서는 아니 된다.
② 산단은 동력으로 작동하는 기계·기구로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 것은 관계법령으로 정하는 방호조치를 하지 아니하고는 양도, 대여, 설치 또는 사용에 제공하거나 양도·대여의 목적으로 진열해서는 아니 된다.
1. 작동 부분에 돌기 부분이 있는 것
2. 동력전달 부분 또는 속도조절 부분이 있는 것
3. 회전기계에 물체 등이 말려 들어갈 부분이 있는 것
③ 산단은 제1항 및 제2항에 따른 방호조치가 정상적인 기능을 발휘할 수 있도록 방호조치와 관련되는 장치를 상시적으로 점검하고 정비하여야 한다.
④ 산단은 제1항 및 제2항에 따른 방호조치를 해체하려는 경우 등 관계법령으로 정하는 경우에는 필요한 안전조치 및 보건조치를 하여야 한다.
제20조(위험물질의 보관 및 사용) ① 산단은 위험물질을 취급하는 작업장 내 위험물 취급책임자를 지정하여 관리하도록 한다.
② 산단은 위험물질을 작업장 외의 별도의 지정된 장소에 보관하여야 하며, 작업장 내부에는 작업에 필요한 최소량만을 두어야 한다.
③ 산단은 위험물질 보관장소에는 화기물질의 휴대 및 관계자 외 출입을 금지하여야 하며, 이를 위해 위 장소에 출입금지표지를 부착하고 해당 물질의 위험성을 게시하여 근로자에게 위험장소임을 알려야 한다.
제21조(작업중지) ① 산단은 산업재해가 발생할 급박한 위험이 있을 때 또는 중대재해가 발생하였을 때에는 즉시 작업을 중지시키고 근로자를 작업장소로부터 대피시키는등 필요한 안전·보건상의 조치를 한 후 작업을 다시 시작하여야 한다.
② 근로자는 산업재해가 발생할 급박한 위험으로 인하여 작업을 중지하고 대피하였을 때에는 지체 없이 그 사실을 바로 위 상급자에게 보고하고, 바로 위 상급자는이에 대한 적절한 조치를 하여야 한다.
③ 산단은 산업재해가 발생할 급박한 위험이 있다고 믿을 만한 합리적인 근거가 있을 때에는 제2항에 따라 작업을 중지하고 대피한 근로자에 대하여 이를 이유로 해고나 그 밖의 불리한 처우를 하여서는 아니 된다.
제22조(비상조치계획) ① 산단은 중대재해, 화재폭발 등 사회적 물의를 일으킬 수 있는 사고발생 가능성에 대한 대비 및 대응을 원활하게 진행할 수 있도록 비상사태별 시나리오와 대책을 포함한 비상조치계획을 별도로 작성하여야 한다.
② 비상조치계획에는 다음 사항이 포함되어야 한다.
1. 비상조치를 위한 인력 및 장비보유 현황
2. 사고발생 시 각 부서, 관계기관과의 비상연락체계
3. 사고발생 시 비상조치를 위한 조직의 임무 및 수행절차
4. 비상조치계획에 따른 교육훈련 계획
5. 비상 시 대피절차
6. 재해자에 대한 구조 및 응급조치 절차
7. 사고발생 시 또는 비상대피 시 보호구 착용 지침
8. 대피 전 주요 공정설비에 대한 안전조치를 취해야 할 대상과 절차
9. 비상대피 후의 전 근로자가 취해야 할 임무와 절차
③ 비상대비 및 대응내용에는 인근주민 및 환경에 대한 영향, 대응, 홍보 방안 등을 포함시켜야 한다.
제23조(피난 및 대응훈련) ① 산단은 비상사태 시나리오별로 정기적인 교육을 포함한 피난 및 대응훈련을 실시하고 대응훈련 후 성과를 평가하여 필요에 따라 개정ㆍ보완하여야 한다.
② 피난 및 대응훈련 주기는 시나리오별로 비상조치계획에 포함한다.
제24조(비상연락시스템 구축) ① 산단은 비상사태 시 사용할 수 있는 비상연락체계를 구축하고 이를 최신의 상태로 유지하여야 한다.
② 비상연락체계는 산단 내부뿐만이 아니라 경찰서, 소방서, 병원 등 관계기관을 포함하여 작성한다.
제6장 보건관리
제25조(작업환경측정) ① 산단은 작업환경측정 대상 유해인자에 노출되는 근로자가 있는 경우에는 작업환경을 실시하여야 한다.
② 산단은 작업환경측정 대상 유해인자에 노출되는 근로자가 있는 경우 측정주기마다 관계법령에서 정하는 측정기관에 의하여 작업환경측정 및 작업환경측정에 따른 시료의 분석을 하여야 한다.
③ 산단은 제1항에 따른 작업환경측정을 할 때에는 다음 각 호의 사항을 지켜야 하며, 이 규정에 정하는 것을 제외하고는 유해인자별 세부측정방법 등은 관계법령에 따른다.
1. 작업환경측정을 하기 전에 예비조사를 할 것
2. 작업이 정상적으로 이루어져 작업시간과 유해인자에 대한 근로자의 노출 정도를 정확히 평가할 수 있을 때 실시할 것
3. 모든 측정은 개인시료채취방법으로 하되, 개인시료채취방법이 곤란한 경우에는 지역시료채취방법으로 실시할 것. 이 경우 그 사유를 작업환경측정 결과표에 분명하게 밝혀야 한다.
④ 산단은 작업환경결과를 다음 각 호의 어느 하나의 방법으로 해당 근로자에게 알려야 하며, 근로자대표가 작업환경측정결과나 평가내용의 통지를 요청하는 경우에는 성실히 응하여야 한다.
1. 사업장 내 게시판에 부착하는 방법(전자적 방법 포함)
2. 집합교육
3. 해당 근로자들이 작업환경측정결과를 알 수 있는 방법
⑤ 산단은 해당 직근로자에 대한 건강관리를 위해 특수건강진단기관 등에서 작업환경측정의 결과를 요청할 때에는 이에 협조하여야 한다.
⑥ 산단은 작업환경측정 결과 노출기준을 초과한 작업공정이 있는 경우에는 해당 시설 및 설비의 설치 또는 개선 등 적절한 조치를 하여야 하고, 관계법령에 따라 해당 작업공정의 개선을 증명할 수 있는 서류 또는 개선 계획을 관할 지방고용노동관서의 장에게 제출하여야 한다.
⑦ 산단은 작업환경측정 결과를 기록한 서류는 관계법령에 따라 보존하여야 한다.
제26조(건강진단) ① 산단은 근로자의 건강진단과 관계된 연간 건강진단 계획을 수립하여 운영하여야 한다.
② 근로자에 대한 건강진단은 일반건강진단, 특수건강진단, 배치전건강진단, 수시건강진단 및 임시건강진단으로 구분하여 실시하며, 검진기관· 실시주기·검사항목·실시방법 등은 관계법령에 따른다.
제27조(유해물질 취급 및 관리) ① 산단은 관계법령에서 정하는 유해물질을 취급하는 경우 해당 부서를 유해물질 취급부서로 지정한다.
② 관리감독자는 건강장해가 발생하지 않도록 작업을 지휘하고 환기설비의 이상 유무 점검 및 보호구 착용 상황을 감시하는 등의 업무를 수행하여야 한다.
③ 관리감독자는 관리대상유해물질을 취급하는 장소에 관계 근로자 외 출입을 금지시키거나 그 뜻을 보기 쉬운 장소에 게시하여야 한다.
제28조(보호구의 지급 등) ① 산단은 관계법령에 따라 그 작업조건에 맞는 보호구를 작업하는 근로자 수 이상으로 지급하고 착용하도록 하여야 한다.
② 산단으로부터 제1항에 따른 보호구를 받거나 착용 지시를 받은 근로자는 그 보호구를 착용하여야 한다.
제29조(질병자의 근로 금지·제한) ① 산단은 감염병, 정신질환 또는 근로로 인하여 병세가 크게 악화될 우려가 있는 질병으로서 관계법령으로 정하는 질병에 걸린 근로자에게는 의사의 진단에 따라 근로를 금지하거나 제한하여야 한다.
② 산단은 제1항에 따라 근로가 금지되거나 제한된 근로자가 건강을 회복하였을 때에는 지체 없이 근로를 할 수 있도록 하여야 한다.
제30조(물질안전보건자료의 작성·비치) ① 산단은 관계법령에서 정하는 대상화학물질을 양도하거나 제공할 경우 이를 양도받거나 제공받는 자에게 물질안전보건자료를 작성하여 제공하여야 한다.
② 산단은 대상화학물질을 취급하는 근로자가 쉽게 보거나 접근할 수 있는 장소에 각 대상화학물질에 대한 물질안전보건자료를 항상 게시하거나 갖추어 두거나, 대상화학물질을 취급하는 근로자가 물질안전보건자료를 쉽게 확인할 수 있는 전산장비를 갖춰 두어야 한다.
③ 산단은 대상화학물질을 양도, 제공 및 사용할 경우 관계법령으로 정하는 방법에 따라 이를 담은 용기 및 포장에 경고표시를 하여야 한다. 다만, 용기에 이미 경고표시가 되어 있는 등 관계법령으로 정하는 경우에는 그러하지 아니하다.
④ 산단은 대상화학물질을 취급하는 작업공정별로 다음 각 호의 사항이 포함된 관리 요령을 게시하여야 하고, 이 관리 요령은 유해성·위험성이 유사한 대상화학물질의 그룹별로 작성하여 게시할 수 있다.
1. 대상화학물질의 명칭
2. 유해성·위험성
3. 취급상의 주의사항
4. 적절한 보호구
5. 응급조치 요령 및 사고 시 대처방법
제31조(근골격계질환예방) ① 산단은 근로자가 근골격계부담작업을 하는 경우에 3년마다 관계법령에 따라 유해요인조사를 하여야 한다. 다만, 신설되는 사업장의 경우에는 신설일부터 1년 이내에 최초의 유해요인 조사를 하여야 한다.
② 산단은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하였을 경우에 제1항에도 불구하고 지체 없이 유해요인 조사를 하여야 한다. 다만, 제1호의 경우는 근골격계부담작업이 아닌 작업에서 발생한 경우를 포함한다.
1. 법에 따른 임시건강진단 등에서 근골격계질환자가 발생하였거나 근로자가 근골격계질환으로 관계법령에 따라 업무상 질병으로 인정받은 경우
2. 근골격계부담작업에 해당하는 새로운 작업·설비를 도입한 경우
3. 근골격계부담작업에 해당하는 업무의 양과 작업공정 등 작업환경을 변경한 경우
③ 산단은 유해요인 조사에 근로자대표 또는 해당 작업자를 참여시켜야 한다.
④ 산단은 유해요인 조사 결과 근골격계질환이 발생할 우려가 있는 경우에 인간공학적으로 설계된 인력작업보조설비 및 편의설비를 설치하는 등 작업환경 개선에 필요한 조치를 하여야 한다.
⑤ 근로자는 근골격계부담작업으로 인하여 운동범위의 축소, 쥐는 힘의 저하, 기능의 손실 등의 징후가 나타나는 경우 그 사실을 산단에 통지할 수 있으며, 산단은 해당 근로자에 대하여 의학적 조치를 하고 필요한 경우에는 작업환경 개선 등 적절한 조치를 하여야 한다.
제32조(쾌적한 작업환경 조성 및 관리) ① 산단은 근로자가 작업하는 장소에 대하여 환기·채광·조명·보온·방습·청결 등 적정수준을 유지·관리하여야 하며, 폐기물은 정해진 장소에만 버려야 한다.
② 산단은 근로자의 성별·연령 또는 신체적 조건 등 특성에 따른 사업장 환경을 개선하기 위하여 노력하여야 한다.
③ 산단은 근로자들이 신체적 피로와 정신적 스트레스를 해소할 수 있도록 휴식시간에 이용할 수 있는 휴게시설을 갖추어야 한다.
④ 산단은 제3항에 따른 휴게시설을 인체에 해로운 분진 등을 발산하는 장소나 유해물질을 취급하는 장소와 격리된 곳에 설치하여야 한다.
제7장 사고 조사 및 대책 수립
제33조(사고발생 시 처리절차) ① 산단은 사고발생 시 적극적으로 사고확대방지와 재해자 응급구호를 위한 적절한 조치를 하여야 하고, 피해 최소화를 위해 노력하여야 한다.
② 사고발생 최초 목격자나 최초 발견자는 부서 관리감독자에게 보고하고, 관리감독자는 안전보건담당부서에 보고하여야 한다.
③ 사고발생 현장은 사고조사가 마무리될 때까지 원형대로 보존되어야 한다. 중대재해의 경우는 관계 행정기관의 조사가 마무리될 때까지 변형하거나 훼손하여서는 아니 된다.
④ 해당 부서는 관계법령에서 정하는 바에 따라 행정기관에 신고하여야 하는 사고에 해당하는 경우는 절차에 따라 신고하여야 한다.
⑤ 사고조사 시 근로자대표의 요청이 있는 경우 근로자대표를 입회시켜야 한다.
⑥ 사고발생 시 긴급조치, 처리절차 및 사고대책본부 구성·운영 등에 관하여 별도로 정할 수 있다.
⑦ 산단은 사고조사가 마무리된 경우 재해자가 산업재해보상보험법에 따라 조속하게 보상을 받을 수 있도록 적극 지원한다.
제34조(긴급조치) 사고로 인한 피해의 확대방지를 위하여 사고가 발생한 부서의 관리감독자는 다음과 같이 긴급조치를 하여야 한다.
1. 연쇄사고 및 사고확대 방지를 위한 안전조치
2. 부상자의 응급조치 및 후송
3. 사고원인의 신속 규명 및 복구대책 강구
4. 그 밖에 사고처리에 필요한 조치
제35조(사고원인조사 및 대책수립) ① 산단은 중대재해 등 사고가 발생한 경우 해당 부서 주관하에 신속하고 중립적인 자세로 사고발생 사유에 대한 근본적인 원인을 발굴하고 대책을 수립하여 동종사고 재발방지 및 사고 예방을 할 수 있도록 하여야 한다.
② 해당 부서는 사고발생원인과 재발방지대책을 안전보건담당부서에 보고하고 개선대책, 추진일정 등을 포함한 재발방지계획서를 안전보건담당부서에 제출하여야 한다.
제36조(재해발생 현황분석 및 종합대책 수립) ① 안전보건담당부서는 정기적으로 재해발생 현황을 총괄 분석하고 이에 대한 대책을 수립하여야 한다. 이 경우 근로자대표의 요구가 있는 경우 이에 협조한다.
② 산단은 산업재해 등 안전사고의 원인 조사, 분석 등의 체계적인 관리를 위하여 별도 관리시스템을 구축하여 운영할 수 있다.
제37조(산업재해 발생보고) ① 해당 부서는 산업재해로 사망자가 발생하거나 3일 이상의 휴업이 필요한 부상을 입거나 질병에 걸린 근로자가 발생한 경우 지체 없이 관계법령에 따라 산업재해조사표 또는 사고보고서를 작성하여 지방고용노동관서 및 안전보건담당부서에 제출하여야 한다.
② 산단은 중대재해 등 산업재해가 발생한 때에는 관계법령에 따라 재해의 발생원인 등을 기록 및 보존하여야 하고, 동종 및 유사재해의 재발방지 대책을 마련하는 등의 조치를 하여야 한다.
제8장 위험성 평가
제38조(위험성평가 실시) ① 산단은 사업장의 공정과 작업내용에 적합한 위험성평가 방법을 선정하여 유해·위험요인을 파악하고 각 요인에 대한 위험성을 추정·결정한 후 위험성 감소대책을 수립·실행하는 위험성평가를 실시하여야 한다.
② 위험성평가 시 안전보건 전문가 또는 전문기관의 컨설팅을 받을 수 있다.
③ 위험성평가 시 관계법령에 따라 해당 사업장의 근로자를 참여시켜야 한다.
④ 산단은 평가의 결과와 조치사항을 관계법령에 따라 기록하여 보존하여야 한다.
제39조(위험성평가의 실시 시기) ① 위험성평가는 최초평가 및 수시평가, 정기평가로 구분하여 실시하여야 한다. 이 경우 최초평가 및 정기평가는 전 사업장을 대상으로 한다.
② 수시평가는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 계획이 있는 경우에는 해당 계획의 실행을 착수하기 전에 실시하여야 한다. 다만, 제5호에 해당하는 경우에는 재해발생 작업을 대상으로 작업을 재개하기 전에 실시하여야 한다.
1. 사업장 건설물의 설치·이전·변경 또는 해체
2. 기계·기구, 설비, 원재료 등의 신규 도입 또는 변경
3. 건설물, 기계·기구, 설비 등의 정비 또는 보수(주기적·반복적 작업으로서 정기평가를 실시한 경우에는 제외)
4. 작업방법 또는 작업절차의 신규 도입 또는 변경
5. 중대산업사고 또는 산업재해(휴업 이상의 요양을 요하는 경우에 한정한다) 발생
6. 그 밖에 산단이 필요하다고 판단한 경우
③ 정기평가는 최초평가 후 매년 정기적으로 실시한다. 이 경우 다음의 사항을 고려하여야 한다.
1. 기계·기구, 설비 등의 기간 경과에 의한 성능 저하
2. 근로자의 교체 등에 수반하는 안전·보건과 관련되는 지식 또는 경험의 변화
3. 안전·보건과 관계되는 새로운 지식의 습득
4. 현재 수립되어 있는 위험성 감소대책의 유효성 등
제40조(위험성평가 절차) 위험성평가는 다음의 절차에 따라 실시하여야 한다.
1. 평가대상의 선정 등 사전준비
2. 작업과 관계되는 유해·위험요인의 파악
3. 파악된 유해·위험요인별 위험성의 추정
4. 추정한 위험성이 허용 가능한 위험성인지 여부의 결정
5. 위험성 감소대책의 수립 및 실행
6. 위험성평가 실시내용 및 결과에 관한 기록
제9장 보 칙
제41조(포상) ① 산단은 안전보건관리 실적이 우수한 부서 또는 근로자에 대하여 산단 규정에 따라 포상을 실시할 수 있으며, 포상대상자 선정 시 다음 각 호의 사항이 포함되도록 한다.
1. 안전보건제안이 채택된 사람
2. 무재해운동 등 안전목표 달성이 우수한 부서 및 개인
3. 안전보건활동에 공적이 현저한 사람
② 포상 대상자, 포상기준 및 포상절차 등은 산단의 관계 규정에 의한다.
제42조(징계) ① 산단은 다음 각 호의 사항에 해당하는 사람에 대하여 인사위원회에 회부하여 징계 조치할 수 있다.
1. 관계법령이나 이 규정에서 정한 사항을 정당한 사유 없이 위반한 사람
2. 정당한 사유 없이 안전보건관리상의 지시 및 명령을 위반하거나 불응한 사람
3. 각종 사고 및 재해의 은폐, 허위보고, 태만으로 안전사고 사후처리를 지연시킨 사람
4. 고의 또는 중대한 과실로 사고를 초래한 사람
② 징계의 종류와 절차에 대하여는 산단 관계 규정에 따른다.
제43조(변경절차) ① 산단은 안전보건관리규정을 변경하고자 하는 때에는 관계법령에 위배되지 않는 범위 내에서 사업장의 규모나 특성에 적합하도록 변경할 수 있으며, 법령의 최신 제·개정 내용을 확인하여 안전보건관리규정에 반영하여야 한다.
② 안전보건관리규정을 작성·변경할 때에는 반드시 산업안전보건법 제24조에 따른 산업안전보건위원회의 심의·의결을 거쳐야하며 산단의 홈페이지, 게시판, 사무실 등에 게시하거나 갖춰 두고 근로자에게 알려야 한다.
제44조(문서보존연한) 이 규정의 시행에 관한 모든 기록의 보존은 관계법령에서 정하는 바에 따른다.
부칙 <제87호, 2022. 3. 21.>
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
제정일 : 2022. 3. 21.
안전보건관리책임자
(서명)
근로자 대표
(서명)
안전보건 경영방침
경상국립대학교 산학협력단은 산학협력활성화를 통한 국가의 연구개발 발전에 기여하고, 모든 구성원과 연구자 및 이해관계자의 안전보건을 최우선으로 하여 안전한 일터를 조성하기 위하여 앞장선다.
이를 달성하기 위하여 아래와 같은 안전보건방침을 선언하고, 모든 구성원과 연구자 및 이해관계자는 이를 준수한다.
아 래 -
하나, 산학협력단은 모든 구성원과 연구자 및 이해관계자의 안전과 보건을 최우선 가치로 둔다.
하나, 산학협력단은 잠재적 유해·위험요소를 선제적으로 발굴하고 지속적으로 개선한다.
하나, 모든 구성원과 연구자 및 이해관계자는 안전보건 관련 법령 및 규정을 철저히 준수한다.
하나, 모든 구성원과 연구자 및 이해관계자는 성숙한 안전문화를 정착하여 건강한 안심일터를 만들기 위해 최선을 다한다.
2022. 3. .
경상국립대학교 산학협력단 단장 ○ ○ ○ (서명)
<별표 1> (제6조 관련)
안전보건조직
안전보건관리책임자
산학협력단장
산업안전보건위원회
안
전
관
리
자
보
건
관
리
자
관리감독자
산학협력단 부서장 및 사업단(센터)장
근로자
[별지 제1호서식] 안전보건교육일지
안전보건교육일지
(제16조 관련)
결
재
담당
팀장
과장
교육 일시
교육 장소
교육 과정
□ 정기교육 □ 채용 시 교육 □ 작업내용 변경 시 교육 □ 특별안전보건교육 □ 기타
교육 인원
대상 인원
참석 인원
미참석 인원
참석율(%)
교육 강사
소속 : 직위 : 성명 : (서명)
교육
내용
■ 제목 :
■ 교육 주요내용
교육 방법
□ 집합 □ OJT □ 원격(인터넷, 우편 등)
교육
평가
교육숙지
및 이해도
교육태도
총평
질의 내용 등
□ 우수
□ 양호
□ 미흡
□ 불량
□ 우수 □ 양호
□ 미흡 □ 불량
□ 우수
□ 양호
□ 미흡
□ 불량
교육
사진
비고
교육 참석자 명단
■ 교 육 명 :
■ 교육일시 :
소 속
성 명
서명
